[SPEAKER_00] Sanjao sam da ću imati veliku produkcijsku kuću i imam ju. Sanjao sam da ću napravit nešto veliko, Formula 1, tak nešto, napravio sam. I sad san sljedeći koji sanjamo je da napravimo stazu za Formulu 1 u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] Uvijek sam imao taj osjećaj i neku unutarnju želju da nešto ono budem bolje, više, da napravim nešto, da se pokažem na svjetskoj sceni. Mislim, imao sam uvijek tu želju za dokazivanjem i to je ono to me pratilo, ali sad da je bilo jedan event koji me je natjerao u biznis, ne. Htio sam evo...
[SPEAKER_00] Iskreno, ja sam išao u biznis jer prvi razlog mi je bio da se nisam htio rano budit u životu. Sada ja idem u 8:00 na posao, sve to je meni tad bilo ono nepojmljivo. Međutim, danas dvoje djece, tko tko više razmišlja o spavanju? Nema spavanja!
[SPEAKER_00] I to godinama, tako da to mislim da svi roditelji znaju što to znači. Ali to je to je bilo to. Znači, onda sam prvo sam pokrenuo neki portal Jaska Jaska info u svom gradu, news portal, tako sam počeo sa medijima.
[SPEAKER_00] To je bilo, ja mislim, dvije i pa treće, četvrte godine. I nakon toga sam pokrenuo mjesečne novine.
[SPEAKER_00] I počeo sam sa kao klinac od ne znam 24 godine izdavati mjesečne novine, imati redakciju,
[SPEAKER_00] imati novinare i cijeli taj proces prolaziti. Naravno, to je bilo snalaženje, krpanje i svašta, ali pet godina su izlazile te novine na mjesečnoj bazi, što mislim da je to jako veliki uspjeh i mislim da je naklada bila oko 2000 komada i da je bilo samo 20-30 posto remitende da se vraćala. To je ono za takav mali neki kraj...
[SPEAKER_00] Da, mjesečnik, da. Mjesečnik, a evo, znači super je stvar iz tog projekta, recimo, nekoliko nas je u vezama koje traju još i sad. Znači,
[SPEAKER_00] imalo je tu i niz benefita osim osim iskustava. Ne bih tu nikad pričao o nikakvoj zaradi, jer to je bilo krpanje. To je ono, to je bilo butstrepanje, preživljavanje od mjeseca do mjeseca i jednostavno, ali jako lijep period i evo sad
[SPEAKER_00] u Nacionalnoj i sveučilišnoj biblioteci postoji arhiva lijepa tog razdoblja Jaske koja je zabilježena. Jer to se sve katalogiziralo i slalo se svaki mjesec i u NSB, tako da jedan dio povijesti evo
[SPEAKER_00] možda je i to. Onda nakon toga
[SPEAKER_00] su me tamo zapazili tadašnji vlasnici TV Plusa, koji je bio regionalna televizija, free-to-air, i tada su mi ponudili da uđem u tu priču,
[SPEAKER_00] da preuzmem mjesto direktora, da preuzmem udjele koji su bili opterećeni nekim kreditom koji nikad nije roba isporučena i mislim bilo je, milijunski kredit je bio za nešto što nikad nije bilo isporučeno.
[SPEAKER_00] Ja sam, tad sam ono mlad, zelen prihvatio to i krenuo u spašavanje tog te televizije koja je bila u brutalnim problemima. I
[SPEAKER_01] Zašto si to napravio?
[SPEAKER_00] Pa ne razmišljaš puno kad si tako mlad.
[SPEAKER_01] Koliko si imao godina? 20...
[SPEAKER_00] 26, 25 možda, 25 godina. I sad ti imaš televiziju, imaš...
[SPEAKER_01] Zašto zašto ti se to učinila kao dobra prilika, recimo?
[SPEAKER_00] Pa ne znam, uvijek me privlačila ta televizija i mogu reći da, rekao sam to dosta puta već, kad sam išao na tekme Dinama kao klinac, onda sam uvijek gledao te kamione televizijske tamo, te produkcije i gledao sam, to mi je uvijek mi je bilo to...
[SPEAKER_00] vau i mislio sam uvijek kad bi to nekog dana ja napravio i evo, mogu reći da mi se ta želja ostvarila.
[SPEAKER_01] Koji ti je bio ovaj koji ti je bio motiv da se prihvatiš toga? Samo nekakav izazov, učenje, novci?
[SPEAKER_00] Nikad, evo evo mogu reći da nikad nisu bili sad neki novci primarni, jer uvijek se to bilo spašavanje nekih projekata, to je bilo ono uvijek više krpanje ono i borba ono, ali to te nauči ono snalažljivosti, to te nauči malo da nisu stvari sve lake u životu i
[SPEAKER_00] tad, mislim motiv je bio vau, da idemo napraviti, idemo televiziju napraviti, mi smo televizija, mi snimamo vijesti ono i mogu reći da su da na toj razini tad kad kad se radilo, radilo se na ono baš visokoj razini.
[SPEAKER_00] I vijesti su bile gledane, prilozi su bili kratki, nije sad bilo ono vijesti dva priloga od 15 minuta, nego ono baš smo trudili se što više raditi. I jedna sjajna ekipa od kojih veliki dio ljudi još i danas radi sa mnom.
[SPEAKER_00] To je ono najveća stvar, jer smo izgradili, nismo nikad
[SPEAKER_00] nisi imao novaca da uzmeš ljude s iskustvom, onda smo svi doslovce bez ikakvog iskustva išli u takve stvari. Evo, ja se sjećam, sjećam se moj sadašnji kum mom djetetu Noi, Ivan Matić,
[SPEAKER_00] on je došao, ne znam, dvije i tako, 2007. ili 2006., nemam, više ne znam, on je došao, javio se na posao za snimatelja, a znači nije imao nikakvog iskustva.
[SPEAKER_00] On je išao po, živio u Americi, proputovao, ne znam, 48 američkih država, radio sve i svašta, vozač bio, namještaj premještao i sve, i on je došao
[SPEAKER_00] na razgovor za posao i znači tad sjećam se malo mutno, jer smo mi se zarundali do dugo u noć, ali evo, danas je on šef tehnike i produkcije GP1, kum mom djetetu i tako da iz svakog dijela te priče poduzetničke se puno tih pozitivnih stvari može povući i to ti čini život boljim.
[SPEAKER_01] Taj natjecateljski duh ili kako si rekao, da, ta neka želja da budeš najbolji,
[SPEAKER_01] je l' možeš igdje naći razlog, ovaj, zašto se to stvorilo kod tebe? Je li to ono čisto pitanje genetike?
[SPEAKER_00] To je to. Ne, ne, tako sam se rodio, tako sam se rodio, nije sad to. I onda zato sad sam možda i krivo ono u počecima govorio svi mogu ići u biznis, sve,
[SPEAKER_00] ono ne. Ljudi treba treba svatko vidjet što mu odgovara, koja razina i stresa i odgovornosti mu odgovara i prema tome se prilagoditi i izgraditi svoj život, jer ne možeš ti dugoročno radit nešto za što nisi. Kad-tad to pukne i samo ti stvara stres i
[SPEAKER_00] bolje što prije promijenit stvari, ako se može, naravno.
[SPEAKER_01] Kako kako si ti reagirao na stres na početku, recimo?
[SPEAKER_00] Pa uvijek je stres. I sad je stres. Znači, imao sam tu, naravno, i situacija da su propale firme, da se suočiš sa nekim stvarima, recimo, u projektu Formula 1 partner ne plati novac koji je rekao, koji je obećao,
[SPEAKER_00] prekinu se prijenosi, ti si pokupio novac unaprijed za cijelu godinu oglašavanja i sad ja prođem pola godine kucajući od vrata do vrata, zivkajući i objašnjavajući što se dogodilo i, mislim, lijepa stvar je da 99,9 posto partnera
[SPEAKER_00] tad je reklo: 'Davorin, radimo skupa godinama, odlično radimo sve, naći ćemo neki put, ne brini se uopće.' Tako da
[SPEAKER_00] to su neke i pobjede onda, i iz toga naučiš puno stvari, ali
[SPEAKER_00] ono, mislim da je srž mog posla kontakti. I stvaranje tih dobrih kontakata, dobrih prijateljstava i
[SPEAKER_00] to je ono što mislim da mi je najveća vrijednost. I danas možeš nazvat koga hoćeš i uvijek se ljudi jave s druge strane, uvijek se može dogovorit nešto, al' to je zato jer nisam nikad tražio neke nerealne stvari i, ono, nisam nikad gnjavio ljude,
[SPEAKER_00] ako stvarno ne mislim da možemo zajedno nešto napraviti.
[SPEAKER_01] Mislim, to to ljudi vrlo vrlo brzo uoče kad kad te gledaju sa strane da je da je to tvoja najveća snaga.
[SPEAKER_01] Ovaj, baš sam te htio pitati, recimo, da da sad zamijenimo uloge, da si ti na mom mjestu, da si ti voditelj ovog podcasta, kako bi ti mene primio danas u goste?
[SPEAKER_00] Pa isto ovako, znači, ono...
[SPEAKER_01] Ovaj, da li što što je što je to u tvom ponašanju što ovaj imam osjećaj da da si na nekakav način da privlačiš ljude? Da li ih privlači privlačiš sa svojom jednostavnošću, da li ih privlačiš sa svojom
[SPEAKER_01] svojim optimizmom ili što god? Znači, vrlo je neobična priča kad gledaš onako malo izdaleka, ne znam osobu ovaj poput tebe koja se okružila sa tolikom količinom ljudi,
[SPEAKER_01] ovaj, na nekakav jednostavan, organski, prirodan način.
[SPEAKER_01] Jer često puta si spomenuo sad ove neke partije, zabave. Meni se čini da ti voliš ljude baš.
[SPEAKER_00] Pa, ono, da, druželjubiv sam, pa i, evo, sad sam ušao prvi put u životu, ono, tu,
[SPEAKER_00] al' sam ušao k'o da sam tu 100 godina. Znači, jednostavno sam sam takav i, znači, nemam nikad ne podilazim ljudima, nikad ne, ono, jednostavno, nije me sram reć u facu što mislim i dosta puta me i to koštalo, ali
[SPEAKER_00] ali to mi je ispravan način i zato, ono, mislim da to se vraća i ljudi su sa mnom na čistu uvijek. Uvijek su na čistu sa mnom, jer nema nekih sad tajnih planova, ili kliknemo ili ne kliknemo i bok. I ako i ne kliknemo, to je opet okej. Nema
[SPEAKER_00] nema ljutnje. Ali to je to, volim, da, volim svoj stil i ne bih ga mijenjao.
[SPEAKER_01] Je l' bi je l' bi mogao nekoga to naučiti?
[SPEAKER_00] Pa ne znam, ono, sad to to je više za psihologe i za pedagoge da li je to moguće. Moguće je naučit neke osnovne manire i neke osnove formate i obrasce ponašanja i tako dalje, ali
[SPEAKER_00] sad, kako možeš naučit nekog da bude iskren tko voli lagat? Kak? To je ne znam, to je kućni odgoj, a mislim to ide sve od malih nogu. I danas smo baš pričali, na Hrvatskom radiju smo bili oko ovih divljanja
[SPEAKER_00] Znači, na Krku i bio je profesor jedan Prometnog fakulteta i rekao je ono da sve kreće iz doma, iz odgoja i da moramo više edukacije. Ali sam ja dometnuo malo, danas ta edukacija, ja imam klince od 3 i 9 godina, to i mislim da je danas već do 9.
[SPEAKER_00] godine se formira mišljenje neko. Znači već do 9. godine
[SPEAKER_00] ono postaneš neka osoba i već imaš svoje, svoj naravno onaj attitude i obrasce ponašanja. I to je, danas treba to jako rano raditi. Mislim da se, mislim da se to sve spustila ta granica dosta, dosta niže nego što je bila. Sad ne znam,
[SPEAKER_00] naravno, neću ići u ono vrijeme prije nas davno, ono je l' onda kaj, okej klinci su onda već morali raditi sa ne znam koliko, sa 12 godina i to ozbiljne poslove. Ali ovo kaj se tiče edukacije, mislim da je to danas već do 9. godine
[SPEAKER_00] klinci u prva, u prva tri razreda osnovne škole već stekne ono osnovno.
[SPEAKER_01] Znači, hoćeš reći zapravo kako si mene tretirao sad kad si došao ovdje prvi puta i nikad me prije nisi vidio, da tako tretiraš i nekoga tko je možda
[SPEAKER_01] 10, 20 godina u povijesti kad si, recimo, nisi imao status koji imaš danas, da si tu osobu isto gledao jednako kao sebe?
[SPEAKER_00] Ista, ista priča. Ista priča.
[SPEAKER_01] Znači, nikome nisi pridavao preveliku važnost, niti ikoga spuštao dolje, nego si svakoga gledao jednako, jednako sebi.
[SPEAKER_00] Ne, pa isto tako, znači puno tih svjetskih zvijezdi koje znam, koje su ono baš mega zvijezde i tako dalje, baš vole to jer me boli briga, znači ja ne znam, ne sviđa mi se nešto i velim:
[SPEAKER_00] „Gle, nisam ti tvoj tu ni plaćeni, ni rob, niš. Neću tak i bok.“ Tako da uopće nemam problema s time. I puno puta sam, su slušali ljudi sa strane
[SPEAKER_00] što sam izgovarao nekim sad ono kao statusnim bogovima svijeta, znači, tako da nemam problema s tim nikad.
[SPEAKER_01] Ako cijeniš ovaj trud, jedan mali klik na „Pretplati me“ nama znači cijeli svijet. Hvala ti što si tu, a sad uživaj u podcastu.
[SPEAKER_01] Čekaj, je l' to, je l' to ovaj ono bezobrazluk i direktnost ili, ili je kakav, kakav je tvoj stav, recimo, u toj komunikaciji?
[SPEAKER_00] Ne, nikad, nije, nije bezobrazluk, nego jednostavno
[SPEAKER_01] Stav, recimo.
[SPEAKER_00] jednostavno, znači mislim, ono kažem što, ono što mislim. I znači ako vidim da je nešto
[SPEAKER_00] netko radi a, a loše je za njega, reć' ću mu to. Kako god to on shvatio. I to je možda malo greška, to sam možda i izgubio par jer neki ljudi ne ne ne žele čuti neke stvari loše. Naravno, svi smo tašti, ali opet to mi je okej jer onda profiltriraš ljude, znači
[SPEAKER_01] A koja, koja, koja je tvoja namjera kad to radiš? Očito ako je namjera dobra, onda osoba možda i reagira bolje na to.
[SPEAKER_00] Naravno da je uvijek konstruktivna, znači namjera, jer ako si s nekim dobar, onda mu veliš u facu. Evo, to je recimo, mogu se tu malo usporediti sa Jacquesom Villeneuveom, svjetskim prvakom Formule 1 iz '97. godine, koji mi je jako dobar prijatelj, a koji sam ima jako malo prijatelja.
[SPEAKER_00] Zato jer je jako, jako direktan i u prijenosima Formule 1 i uvijek on veli direktno ono što se ne sviđa vozačima. Tako da ima, evo bio sam mu jedan od valjda šest, sedam gostiju na svadbi
[SPEAKER_00] u Las Vegasu prije par godina. Znači, al' Jacques je fenomenalan tip, znači stvarno ono, respekt, ima svjetske uspjehe iza sebe, nitko mu to ne može uzeti. Isto je imao tešku, teško djetinjstvo, on je vidio kako mu tata tata pogiba na utrci.
[SPEAKER_00] Znači, Gilles Villeneuve, znači to su stvarno, kad ti ostaneš bez roditelja, pričali smo i o tome, to je, to je strašno. Ali to ga je izgradilo i naravno da je uvijek imao, tata mu je bio omiljen vozač,
[SPEAKER_00] Ferrarijev Formule 1 u to doba i uvijek te onda gledaju kroz prizmu oca. A on je stvarno odličan vozač. Znači, osvojio IndyCar, osvojio Formulu 1, skoro je dvaput, u svojoj prvoj, u prvoj sezoni Formule 1 '96.
[SPEAKER_00] kad je došao, bio je drugi iza Damona Hilla. I malo je falilo da ne bude prvi. I to bi bila u debitantskoj sezoni naslov prvaka, to je čudo. To će, to ćemo
[SPEAKER_00] teško vidjeti. Okej, može sad Antonelli,
[SPEAKER_00] ali to, ne, mislim da mu ovo nije debitantska sezona, ali ne znam, nisam previše baš ni pratio. Ali uglavnom, Jacques je, je ono baš fenomenalan, i bio je drugi u Le Mansu i, mislim,
[SPEAKER_00] najveće uspjehe je napravio u svijetu automobilizmu. I baš to, i izgubio novac, naravno, imao je dva razvoda skupa, ima sedmero djece sa tri supruge,
[SPEAKER_00] to to je ono, show program. Ali, ali ono, nema dlake na jeziku i ono nema, znači s njim si uvijek na čisto. Uvijek! I zato se super slažemo. Ja njemu sve u facu, on meni sve u facu
[SPEAKER_00] i to je to, nema ljutnje.
[SPEAKER_01] Da. Nekako mi je neobično da se takvi ljudi slažu, onako. Činilo bi se ono znaš kad se kad se dva Zlatoroga kucnu
[SPEAKER_00] Da, da, ne, nastane treći. Znači to je, ali nije, nije, znači ako si iskren ne smeta te, znači to je ono.
[SPEAKER_01] Znači da ipak, ipak imaš ovaj sposobnost da primiš tu kritiku i da
[SPEAKER_00] Sad puno više nego prije.
[SPEAKER_01] Puno više nego prije, a?
[SPEAKER_00] Da, prije sam bio najpametniji, al' dobro to sve svima nama dođe s godinama, tako da
[SPEAKER_00] nije sad to više ono da smo sad mladi i zeleni, ali ono još uvijek se rade neke greške i tako dalje koje ono su valjda cijeli život te prate, ali, ali ono, jednostavno odrasteš malo. I normalno,
[SPEAKER_00] isto kako većina ljudi, k'o i ja, znači prije vožnja, neću ni razmišljat' kak smo se vozili i sve, al' kad dobiješ djecu, automatski se počneš vozit' k'o penzioner. Tako da kroz vrijeme naučiš neke stvari i automatski te život malo prilagodi.
[SPEAKER_01] Al' daj mi reci ovaj, doći ćemo kasnije na onu tvoju priču ovaj
[SPEAKER_01] Formule 1 i licence i tako dalje, ovaj
[SPEAKER_01] Što se tiče samopouzdanja, recimo,
[SPEAKER_01] čuo si sigurno za za engleski izraz imposter sindrom. Sad ne znam kako se na hrvatski kaže, uljez, znači sindrom uljeza, recimo, je l'? I ti si se zapravo dosta rano u karijeri našao u tim situacijama gdje si bio sa ljudima poput, ne znam, Bernieja Ecclestonea i tako dalje. Da li si ikad osjećao se
[SPEAKER_01] imao taj sindrom uljeza ili osjećao manjak samopouzdanja, recimo, u u tim situacijama?
[SPEAKER_00] Pa ne, pa sigurno kad sam išao s 29 godina pregovarat sa Berniejem i sve, da sam imao ogromno strahopoštovanje. Znači ono, Imao si?
[SPEAKER_00] apsolutno. Znači ono Bernie Ecclestone, znači ono legenda svjetska, znači ja klinac neki s dugom kosom tam i mislim, ogromno strahopoštovanje. I kad je Bernie ušao u prostoriju, makar i samo s vrata ovak na vratima, a on je uvijek znao onak, pregovori, znači tam razgovarao sa šefom medijskih prava,
[SPEAKER_00] on je uvijek znao onak, samo odškrine vrata i samo kao da pita nešto Iana, a onda ostane još par stvari malo ono prokomentirat sa mnom, a on, mislim, jako tiho priča i onda ono, ja sam ono znam da se sjećam da da ono sam probao srce zaustavit, onda samo da mi onak bude tiše onak.
[SPEAKER_00] „Jel' ću dobro shvatiti? Jel' ću dobro zapamtiti? Jel' ću dobro odgovoriti?“ I ono, apsolutno ono, ne, strahopoštovanje sigurno.
[SPEAKER_01] Koliko si trebao onda hrabrosti uopće da dođeš do te pozicije? Mislim, koliko si trebao hrabrosti uopće da doneseš odluku da odeš tamo? Ajde ispričaj nam tu priču ovaj, od početka kako se to desilo.
[SPEAKER_00] Pa dobro, da. Znači, taj TV Plus kad sam uzeo u tim dugovima, u tom svemu, uvijek sam ono, se okruživao s ljudima koji su znali i bolje od mene i nisam najpametniji za sve. Makar sam ja, evo puno puta sam ja sjeo za kompjuter, naučio montirati u Premiereu i sve, da pokažem snimateljima da se prilog može napraviti za 15 minuta,
[SPEAKER_00] a ne za 3 sata. I nisam jednom sjeo kad mi je netko glumio treba 2 sata za prilog za vijesti, da sam sjeo, smontirao ga za 20 minuta i rekao: „Gle, ako sam ga ja za 20 minuta, tebi je to 10 minuta. Nemoj mi prodavat priče o 2 sata.“ Tako da uvijek sam želio naučiti da da te ne mogu vitlat. Ali, ali onda to to je recimo TV Plus je imao puno tih stvari, jer svaka
[SPEAKER_00] može bitno i loša priča financijski, je donijela nešto dobro u principu i u smislu i vidu kontakata i ostalih stvari. Tako da TV Plus kad sam preuzeo, tad sam ušao kao direktor TV Plusa u Nacionalnu udrugu televizija.
[SPEAKER_00] Znači, NUT i danas postoji, okuplja sve free-to-air male, lokalne televizije.
[SPEAKER_00] Upoznao sam sve vlasnike, urednike, direktore tih malih, lokalnih televizija. I to je bila jedna jako dobra skupina ljudi. Svatko je bio jako iskusan u svom području, u svom kraju.
[SPEAKER_00] I onda mi je, da nije bilo toga ne bih nikad imao viziju Formule 1. Jer sad nažalost pokojni Goran Djaković, mislim da je njega doveo Ivan Ril,
[SPEAKER_00] oni su radili jednu emisiju „Sedma brzina“, Automoto.
[SPEAKER_00] I znači onda je Djaković rekao da HTV više nije više zainteresiran za Formulu 1, to je bilo krajem 2010. godine, i da bi mi trebali uzeti Formulu 1. Reko: „Kak mi?“ „Pa TV Plus.“ „Pa ne, ona je ista,
[SPEAKER_00] to ti je dobro, ja sam komentator, to bumo sve.“ E, dva s tim riječima i onda
[SPEAKER_01] On je radio na HRT-u?
[SPEAKER_00] On je, on je prije bio komentator Formule 1 na HRT-u. Isto legendarni novinar i onda sam rekao: „Okej, idemo u to zajedno, idemo fifty-fifty, idemo, sastanak dogovori sastanak u Londonu.
[SPEAKER_00] Idemo tam.“
[SPEAKER_01] I Koliko si imao godina onda? 29?
[SPEAKER_00] 28, ja mislim.
[SPEAKER_01] 28?
[SPEAKER_00] 28, da.
[SPEAKER_01] I TV Plus ti je bio drugi ili treći poduzetnički pothvat?
[SPEAKER_00] Treći, mislim, da.
[SPEAKER_01] Treći. I nije to bilo nešto velebnih uspjeha još uvijek. Financijski pogotovo, je l' tako?
[SPEAKER_00] 1000 eura u džepu ono, 1000 maraka ili kaj je već bilo. Pa ne, ono, ne, a tu pričaš o projektu
[SPEAKER_01] Čekaj, ti si imao 1000 maraka u džepu tada?
[SPEAKER_00] Kupili smo karte i to je to.
[SPEAKER_01] I još uvijek si živio u garsonijeri od 19 kvadrata? I tebi netko dođe sa idejom da bi mogli otkupiti prava licencu Formule 1 i ti kažeš: "Može"?
[SPEAKER_00] Da, tek sad dok te slušam
[SPEAKER_01] Čekaj, jel ti kužiš kol'ko je to ovaj
[SPEAKER_00] Sad, sad malo kad kad slušam to, malo apstraktno, jel da?
[SPEAKER_01] Zvuči malo ludo, e.
[SPEAKER_00] Pa ludo, bilo je totalno, totalno ludo. I onda
[SPEAKER_00] dogovorio sastanak u Londonu. Mislim on je bio u kontaktu sa sa sa njim, sa Ianom Holmesom, tada šefom medijskih prava i danas predsjednikom medijskih prava. Budem kasnije ispričao jednu dobru anegdotu ono o tome i o i o Ianu.
[SPEAKER_00] I on je dogovorio sastanak s njim i sad ja sam rekao svom kumu, sadašnjem vjenčanom kumu, ja sam njemu on meni, Ivica Ciban, Cico,
[SPEAKER_00] reko: "Daj odi sa mnom u London." "Sa mnom kaj?" "Pa idemo u Formulu 1 na razgovore." I on veli: "Idem", ono. I sad nas dvoje ono kupimo karte,
[SPEAKER_00] nađemo smještaj, sve. I sad ja zovem Gorana: "Kad ti je let sutra?" Sastanak je ja mislim da je bio u 11:00 sati ujutro. Princes Gate number six nasuprot Hyde Parka. Znači Bernie je živio gore na vrhu ureda, dolje dolje njegovi uredi, a ispod su bili uredi Formule 1 sjedište,
[SPEAKER_00] crna zgrada jedna staklena.
[SPEAKER_00] I Goran veli: "A još ne znam, ono nešto problemi, budem ti se ja javio, ono vidimo se ne samo ti." Reko: "Pa daj mi reci kad ti je let, znači sastanak u 11:00." Znači sad ja se nađem s njim dan prije na večer u Knežiji
[SPEAKER_00] kafić sadašnja Astoria, tada je bio Meandar, reko: "Gorane, kad ti je let?" "Pa čuj, nešto mi je iskrslo, ne mogu ić." Ja sad: "Daj me nemoj zezati, znači ja sutra idem na sastanak s Formulom 1?"
[SPEAKER_00] Znači ja sam osmislio sistem znači 10 televizija tih lokalnih.
[SPEAKER_00] Naravno, imam imam još ti svi mailovi postoje i onda sad priča još smješnije jer ću jednog dana možda i knjigu napisat o tome, to će biti jako smiješno sa svim tim komunikacijama. Ja šaljem mail svim direktorima i urednicima televizija lokalnih koje sam odabrao: "Pregovaramo za Formulu 1,
[SPEAKER_00] da li mislite da bi bio zanimljiv projekt?" i sve to. Svi mene počeli zvat: "Pa čekaj, daj nemoj me zezat i ovo-ono." Ja mislim: "Hajde, ono sve." Ja reko: "Idemo u London i vidjet ćemo." I ja sam napravio prezentaciju, imam ju i danas, i to sve.
[SPEAKER_01] Kak je, kak je izgledala ta prezentacija?
[SPEAKER_00] Pa dobro, uvijek sam znao prezentirati dobro stvari. Uvezano, lijepo, sve, znači koncept 10 televizija, gledanost, koliko potencijalnih gledatelja, znači ono sve dosta zanimljivo. I i uglavnom ja sam otišao u London. I sad ujutro idemo mi na sastanak,
[SPEAKER_00] sad ja mislim ono kad sam tamo zvonio na ulaz jel će uopće pitat: "Tko ste vi?", ono jel on uopće dogovorio taj sastanak ili nije, jel ono, mislim nemam pojma. I sad nas dvoje dolazimo i
[SPEAKER_00] otvaraju vrata, prima nas taj tada direktor medijskih prava Ian Holmes. Jako profesionalno, sve. Sluša prezentaciju, ovo ono. Znači tamo smo bili neznam nekih 40 minuta. Zahvali se,
[SPEAKER_00] mi otiđemo. I sad ja se javim Goranu, on pita: "Kako je bilo?", ovo ono, sve. Reko: "Dobro, sve." I mi počnemo pregovore i počnemo razgovarati i počnem pričati sa Formulom 1. Ja preuzmem tu cijelu cijelu direktnu komunikaciju
[SPEAKER_00] i to se odvija tijekom ja mislim dva-tri mjeseca. Ne znam jel to bio 10. mjesec 2010. I to je trajalo jedno par mjeseci ti razgovori, pregovori. Osim nas je još bio tu EMI agencija londonska.
[SPEAKER_00] I tu je bio bila priča i sad to sve traje. Ti pregovori, razgovori. Međutim, ja se već našao s televizijama, mi sve. Sad to oni vidjeli ono stvarno sve, ja im pokažem ono komunikaciju, sve. Sad se svi malo zagrijali. Prvo su bilo je nekih koji su ismijavali,
[SPEAKER_00] a bilo je i onih koji su stvarno ozbiljno. Recimo neke ljude koje nikad nisam baš osobno upoznao jako dobro, recimo tadašnji direktor Osječke televizije Mate Radeljić,
[SPEAKER_00] znači on je odmah dogovorio odgovorio: "Zanima nas, mi smo tu", ovo ono, jako konkretno, kako on uvijek i je. Sad sam ga nakon toga sam ga upoznao dosta, dosta bolje i i danas je takav. Jako odgovoran i kad on nešto kaže, to je tako.
[SPEAKER_00] I traje to i sad pregovara se. Ja počnem razgovarati malo i sa sponzorima, ispitujemo tržište i sve to onak lagano se vrti. I onda mislim da je to prvi mjesec bio,
[SPEAKER_00] sezona je počinjala ja mislim krajem krajem drugog mjeseca tada 2011. ili početak ne nisam više siguran, ali
[SPEAKER_00] tad ono pregovori malo
[SPEAKER_00] zapinju i vele nam znači Ian mi se javi mailom ili me je možda i nazvao i veli: "Nažalost, odabrali smo EMI.
[SPEAKER_00] EMI je dobio ugovor, znači oni će potpisati ugovor sa Arena Sportom iz Srbije." Arena je tad bila u vlasništvu srpske firme Saga ja mislim da je bila. I ja onak naravno razočaran
[SPEAKER_00] i sve, okej, ja reko ono: "Al ak nekad bude..." "Ma ne, ne, ništa, sve sigurno, to je to." I uglavnom ode to sve, ništa od toga. I okej, nikom ništa, nastavljamo dalje svoj život. I meni
[SPEAKER_00] nije vrag dao mira i ja sam išao gledat koja je to firma Saga. Našao sam u Beogradu firmu, neka softverska firma, 400 ljudi, ono sve, respekt. I tad sam onda nazvao tamo i tražio direktora Gorana Đakovića.
[SPEAKER_00] I tajnica je zapisala poruku, sve, i mene zove, nakon par sati me zove taj vlasnik tadašnji Goran i ja reko: "Evo, čestitam." "A je", veli, "Davorine, teška borba je bila, dobri ste bili, sve." A evo, takav je ono. Ja reko: "Ne, sve, čestitam, sve.
[SPEAKER_00] Evo, ak si ikad u Zagrebu, hajde, volio bi popit kavu i sve." Vidimo, a on veli: "Evo baš sam u petak valjda u Zagrebu", jel to bio petak il ne znam, ali i tako se mi nađemo. Znači s njim i ja sjedim s njim u Westin dolje i znam da je on meni objasnio objašnjavao kakav to Nismo nismo ni piće popili, sjeli smo dva sata i bio zanimljiv razgovor
[SPEAKER_00] i tako dalje, zanimljiv čovjek. I jedno dva sata smo pričali. Međutim ono, ja isto si onda razmišljam, čovjek se sjeo sa mnom, ono upravo ono mislim dobio je ugovor i sve i okej, možda ćemo surađivati nešto zajedno, možemo sve, al' mislim si ono:
[SPEAKER_00] "Ono, zašto se našao sa mnom?" Znači možda što nije zatvorena priča. I tako je i bilo. Za nekoliko tjedana, to se točno sjećam tog maila, imam ga i danas
[SPEAKER_00] naravno, ležao sam kod sadašnje supruge Ines na kauču, ne znam nedjelja bila, ja mislim nešto, gledam televiziju nešto i dolazi mail, Ian Holmes: "Dragi Davorin, vidiš kako u životu ništa nije sigurno
[SPEAKER_00] ako se zaista ne desi. Naši pregovori sa Arenom i sa EMI-jem su propali. Možemo razgovarati, ali isključivo o tvojoj zadnjoj ponudi kakva je bila, financijskoj, ostalo nema razgovora.
[SPEAKER_00] I sad onak: "Da li još uvijek si zainteresiran?" I sad ja onak gledam, ne vjerujem, gledam, ne vjerujem, gledam, ne vjerujem. I sad si mislim ono, mislim ja nemam sponzora, nemam ničega, znači to je sve ono prije mjesec dana završilo, nisam ni razgovarao ništa, sezona počinje za ne znam par tjedana.
[SPEAKER_00] Malezija mislim da je tad bila prva utrka. I međutim onda nisam previše razmišljao, znam da mi je kroz glavu išlo: "Gle, ako sam ja uspio sad kao klinac doći do faze da mi Formula 1 nudi ugovor,
[SPEAKER_00] pa nekak ću to izvest. Onda nekak ću to izvest, znači ono nema nema da neću ono, izvuć ću nekak." I ja sam nazvao Gorana i rekao sam: "Gle Goran,
[SPEAKER_00] ponuđen je ugovor, ponuđen je ugovor,
[SPEAKER_00] ni ono u prilici smo da dobijemo Formulu 1. Naravno ne više kao partneri, jer nisi se pojavio na sastanku, znači takve su stvari, to smo mi već ono
[SPEAKER_00] i i raščistili. I on veli: "Ne, ne, Rista, ne, ne, to apsolutno, ali nemoj, to ti je prevelik rizik, nemoj ić u to, nemoj ić u to." A ja sam
[SPEAKER_01] Čekaj, kol'ko je novaca ovaj bilo u igri? Kol'ko uopće bi trošak bio te licence?
[SPEAKER_00] Pa ne, velike cifre, velike cifre.
[SPEAKER_01] Milijun, dva?
[SPEAKER_00] Velike cifre su bile ono, ne mogu baš cifre sad točne govoriti, jer ima
[SPEAKER_01] Al' to je koje? 2010. godina?
[SPEAKER_00] 2010. 2010. godine za za 2011. to je bio ugovor na tri godine. I bile su cifre višestruko veće od toga. Znači, a za mene kao klinca
[SPEAKER_01] Pa to je višestruko veće od onoga što ste vi mogli tada uopće...
[SPEAKER_00] 100 puta veće. Znači ono, 1000 puta veće, milijun puta veće. Nisam imao ništa.
[SPEAKER_01] A oni sa strane Formule 1 nisu osjetili da... Nisu se pitali da li ćeš ti to moći uopće realizirati?
[SPEAKER_00] Pa ja sam u jednu ruku njima spašavao sezonu. Ja sam njima u jednu ruku u jednu ruku spašavao sezonu jer nije nitko bio spreman u tom trenutku ić u taj rizik jer je bilo premalo vremena. Tu su bile ostale televizije, svima je to bilo
[SPEAKER_01] A zašto je njima toliko Hrvatska recimo bitno tržište u...
[SPEAKER_00] Njima je svako tržište bitno. Oni su toliko dobro ustrojena firma i to je Bernie toliko dobro stvorio ustrojio da oni svako, pa i najmanje tržište tretiraju kao važno. I zato su toliko financijski uspješni bili. I jesu.
[SPEAKER_00] I znači tad sam se odlučio da idem u to. I imali smo par tjedana ono i Goran naravno ostao je unutra da komentira i da radi i onda je krenula ta misija skupljanja tih ogromnih cifri jer Formula 1 je pametna, znači
[SPEAKER_00] plaća se sve unaprijed.
[SPEAKER_00] Sve unaprijed?
[SPEAKER_01] Sve unaprijed.
[SPEAKER_00] Sve unaprijed, da. Sve unaprijed. I međutim, ja sam to uspio ispregovarati malo da to bude barem na par rata i sve i, znači, onda sam počeo razgovarati sa Hrvatskim Telekomom, sa velikim igračima.
[SPEAKER_01] Jesi, jesi ikad prije razgovarao sa Telekomom? Imao odnos nekakav sa njima već? Ili, ili je to
[SPEAKER_00] Nisam, ne. Nešto sitno, zato što tada je tek ono MAXtv bio u začecima i ono, nešto preko TV Plusa, mislim da smo bili u kontaktima nekim i znao sam ljude. Uglavnom, bili su ti pregovori dosta, dosta teški.
[SPEAKER_00] Znači, zna to i sadašnji predsjednik Telemacha Adrian Ježina. Mi smo se tad i upoznali, on je tad bio predsjednik uprave B.neta. I ja sam razgovarao i s njima, ali onda kad sam dogovorio sa T-Comom i onda sam tada naredio da se svim operaterima mimo T-Coma blokira signal za vrijeme trajanja Formule 1.
[SPEAKER_00] I oni su imali zacrnjenu sliku, svi ostali. I mi smo tad bili na na nož, jako veliki nož. I međutim, jer Adrian je stvorio taj B.net tadašnji.
[SPEAKER_00] Danas smo jako dobri prijatelji i sve, ali, ali on se sjeća tih dana, to su bili stvarno pregovori, meni se radi, meni se doslovce radilo o financijskom životu ili smrti. Ja ne mogu pristati na niže nego što mi pokriva priču i ja sam tu blefirao na najjače.
[SPEAKER_00] I sad, znam da sam se, je l' to bio T-Com, ja mislim da je, da sam se u jednom trenutku, pregovaramo tamo s jedne strane njih pet, ja tu sam, da sam se u jednom trenutku i digao i otišao sa sastanka i rekao: "Onda se nećemo dogovorit."
[SPEAKER_00] Al' naravno da mi je to bilo nužno uopće da, da dobijem taj ugovor i da sam se u sebi molio: "Pa valjda će netko izaći za mnom da me da me zaustavi, da me vrati unutra." I ja polako se dižem, spremam i idem van i hvala bogu ono, izađe van i mislim si: "Kaj sam napravio?", sve, ali onda: "Daj, daj vrati se, vrati se, dogovorili smo se."
[SPEAKER_00] Potpisali smo ugovor i oni su bili glavni sponzor i partner i super ono, priča je bila iz toga. Bilo je tu svakakvih situacija. I uglavnom, zatvorili smo situaciju prije nego su se okrenuli. Stvarno dobra priča. Prve dvije godine,
[SPEAKER_00] to je bilo na lokalnim televizijama.
[SPEAKER_01] Čekaj, daj, daj, daj, daj da te pitam prije nego što odemo dalje, ovaj,
[SPEAKER_01] da li, da li si možda na toj lekciji naučio da, kad su ulozi ogromni i kad je pritisak ono najveći mogući, da nađeš nekako put, da, da se upali ona neka
[SPEAKER_00] To je, to je i to svima govorim da nekad i kad je najteže, najgore u situacijama, da uvijek postoji izlaz, uvijek postoji neko rješenje. Samo ga možda u tom trenutku još ne vidiš i zato treba, dosta sam puštao sebe da me vodi osjećaj u svemu. Tako da dosta imam neku intuiciju i uvijek
[SPEAKER_00] kad je najstresnija situacija bila, znači ne znam, evo bilo je ono u toj suradnji Formule 1, znači treba platit ratu,
[SPEAKER_00] ne znam, parsto tisuća, mi imamo na računu 10. A treba platit, recimo, u petak, a ovo je srijeda. I naravno da ti to, to, to su veliki stresovi, stvarno sve i ono, nemaš rješenja, nemaš ništa. I onda ne znam, u četvrtak
[SPEAKER_00] javim računu sjedne, sjedne mi ne znam 200.000 nečega, neke ovrhe koje smo pustili, zadužnicu koju sam mislio da neću nikad naplatit. I uglavnom, puno je bilo takvih situacija da ono, baš filmski.
[SPEAKER_00] Ali ogromna količina stresa i da danas ponavljam priču, ne bih nikad ponovio na taj način, naravno. To je ogroman rizik, pogotovo sad s obitelji i tako dalje. To su bile ono godine u kojima se možeš, znači isto k'o i moja putovanja. Znači, tad sam u tim godinama
[SPEAKER_00] putovao po Africi, po ratnim zonama svijeta i tako dalje, danas to ne bih nikad ponovio. Jer ipak kad imaš obitelj to je malo drugačija odgovornost.
[SPEAKER_01] Da, da nisi uspio naći ovaj novce od sponzora u tom trenutku, koja bi bila posljedica uopće? Je l', je l' si imao zapravo nekakav
[SPEAKER_00] Pa Formula 1 bi me tužila.
[SPEAKER_01] Tužili bi te?
[SPEAKER_00] I baš ne voliš, ne želiš si da te Formula 1 tuži.
[SPEAKER_01] Znači, nije ono bila shema ako, ako ne prođe ovo sa sponzorima, a nikome ništa, neće biti ugovora i to je to?
[SPEAKER_00] Ma ti si na crnoj listi Formule 1 cijeli život, znači, pa oni su mašinerija koja te traži po svijetu, ono, mislim,
[SPEAKER_01] Znači, nije bilo samo s jedne strane svijetlo, s druge strane: "Jebi ga, ako ne prođe, nikom ništa"?
[SPEAKER_00] Ne, ne, ne, ne, znači, to su ozbiljne posljedice, znači ne bi baš htio da te oni ganjaju. Ja sam, naravno s njima, znači 2013. godine, znači tad Sportska televizija: "Mola, daj nama, daj nama, daj nama", i onda nisu platili. I prijenosi su se prekinuli
[SPEAKER_00] i onda su još optužili nas da je loš signal, a nisu imali novca. I, znači, i prijenosi su se prekinuli. Znači, to je bila situacija stvarno teška.
[SPEAKER_00] I ja sam, nakon što je to, ja naravno Formuli 1 je ostao dug neki.
[SPEAKER_00] I to, znači ja sam nakon možda par godina nazvao Iana tog Holmesa i molio za sastanak u Londonu. I on me primio. I prvo kad sam došao, ja sam htio da, da riješimo stvari, da nije nepoznanica iza nas. OK,
[SPEAKER_00] još je ostao neki iznos neplaćen u tri godine od tog, jer ako je meni partner nije platio, kako ću ja platit dalje. Znači, ja sam htio raščistiti to. I on je došao, ovak je otvorio bilježnicu u tom istom Princes Gateu number six, otvorio je bilježnicu: "I, što ćemo s ovim dugom?"
[SPEAKER_00] A ja sam onda rekao: "A što ćemo s tim što sam vam spasio sezonu Formule 1 i platio toliko, toliko, toliko novaca koje nikad ne bi imali da ja nisam tad doletio?" I on je ovak napravio: "Fair enough", zatvorio bilježnicu i zatvorili smo priču.
[SPEAKER_00] I jer nisam htio bježati od odgovornosti.
[SPEAKER_00] To se dogodilo, sve, nije njih briga što se dogodilo, al' sam došao objasnit situaciju i tako dalje. I onda je bila situacija, mislim da je to bila '21. godina il' '22., otvaranje utrke, prvi put, prvi put, mislim da je '21. je prvi put otvaranje utrke u Džedi u Saudijskoj Arabiji Formule 1.
[SPEAKER_00] I znam, sjedio sam sa tadašnjim predsjednikom FIA-e Jeanom Todtom, Ferrarijevom legendom, jer me on pozvao da gledam s njim utrku. Sjedio sam s njim, sa Mickom Schumacherom,
[SPEAKER_00] Peter Bayer, sadašnji šef Racing Bullsa, on je tad bio glavni tajnik FIA-e i nas par je gledalo kod predsjednika u uredu Formulu na stazi. U jednom trenutku ulazi Ian Holmes unutra. Tada isto kao šef prava Formule 1. I on sad ulazi unutra,
[SPEAKER_00] i prvo, ja više nisam imao dugu kosu, i sad on ovakvo nešto je imao reć predsjedniku FIA-e i on sad zastane: "Davorin? I cannot believe it!" I znači onak ono, zagrli me tamo, ono, pa
[SPEAKER_00] daj ono, malo si prošao put od tamo, malog sa dugom kosom koji žica prava Formule 1 do gledanja utrke sa predsjednikom FIA-e. Veli: "I ono, svaka čast." I mislim, i danas smo u kontaktu, on je sad predsjednik,
[SPEAKER_00] ja mislim, cijele prodaje Formule 1, medijskih prava. I Liberty je ostavio cijelu tu ekipu Berniejevu, jer to su bili stvarno, ja ih zovem pit bullovi, znači to su pit bullovi. Znači u Formuli 1,
[SPEAKER_00] ono, s njima ne bi htio ratovat. I mislim, fora, fora priča, tako da i danas sam s njim dobar i viđamo se i evo, bio je u Hrvatskoj, pitao me koje restorane mogu preporučit, pomogao sam malo, sve prije par godina. Ali ono, nikad ne zatvaraj vrata, to je ono,
[SPEAKER_00] pouka svih priča, jer nikad ne znaš kako će se stvari odvijati. Pa evo i sad smo nedavno pregovarali opet oko nekih novih prava, nikad ne reci nikad.
[SPEAKER_01] Je l' se nekad, nekad pitaš, ovaj, kad si spomenuo te trenutke kad gdje nemaš novaca na računu, trebaš sve to platiti, bilo je takvih trenutaka očito milijardu, je l'?
[SPEAKER_01] Je l' se, je l' se pitaš koji kurac mi je ovo sve trebalo?
[SPEAKER_00] Ha! Naravno da sam se pitao. Evo, zadnji put kad sam se pitao
[SPEAKER_00] kaj mi to treba u životu je u petak sad bilo. Znači, radim CRANE forum, četvrti CRANE forum kod sebe u Žumberku, u Tihočaju, bez asfalta, bez vode, bez ikakve infrastrukture
[SPEAKER_00] i 200 ljudi mi dolazi gore. U petak kišurina, znači blato, nemaš kamo aute smjestiti, ništa. U subotu je forum, drugi dan. Ceste Jastrebarsko šalju kamione, bageri dolaze, valjci,
[SPEAKER_00] privatno, javno, bilo što, sve da pokrpamo te tu infrastrukturu, ono sve molim za ono malo sunca. Do 4:00 sata takva kišurina, ono užas, šator je gore složen, sve je kaos.
[SPEAKER_00] Dolaze ti, ne znam, izaslanici predsjednika Vlade, predsjednika Sabora, troje ministara, osam ambasadora, znači predsjednici uprava najvećih hrvatskih firmi i ono, misliš se i pitam se: "Kaj meni to treba?"
[SPEAKER_00] Ja idem preslagivati stolice jer nisam bio zadovoljan jer uvijek je onaj kino postav, znači jedna iza druge stolice i meni to smeta i sad sam išao preslagivati da je drugi red znači u sredini između dvije stolice, da ne gledaš nekome u potiljak nego da gledaš između njega.
[SPEAKER_00] I ja sam sam išao preslagivati, ne znam, oko 200 stolica i sve i onda sam si mislio: "Kaj meni to treba?" Od jutra u u šest do do navečer ne znam koliko, još u u 11:00, 12:00 u noći prije konferencije
[SPEAKER_00] same Togonal još sinopsis pregledavam, jer me molio da mu vidim komu je, kom je je l' je l' sve dobro i tako dalje. I međutim, drugo jutro sunce i, znači, onda kad vidiš tko ti je sve došao i kad vidiš s kojim su entuzijazmom svi došli u 8 km makadama,
[SPEAKER_00] to je planina, 750 m nadmorske visine. Znači, k'o bi dovukao tamo te ljude? Došli su zbog osobnog kontakta, zbog dugogodišnje suradnje, zbog ipak nečeg što smo izgradili. I onda onda ti je srce puno.
[SPEAKER_00] I onda se napuni opet energijom i zaboraviš na sve te loše stvari. I u biti i onda veliš. Idemo dalje. Nema stajanja tako da, evo, zadnji put sam se pitao u petak kad mi je to sve trebalo, tako da stalno mislim.
[SPEAKER_00] Nema osobe koja ko to koja se to ne pita, ali uvijek postoje ti razlozi. Ono
[SPEAKER_00] ne znam da da da želiš napraviti ono. Evo, recimo, danas bi rađe nego tu sjedio spavao. Negdje nisam spavao. Zadnjih tjedan dana sam spavao, možda 30 sati.
[SPEAKER_00] Zapravo ne, to je puno. U deset dana sam spavao toliko, ali
[SPEAKER_00] onda ti je ipak te ta intuicija i ta želja vuče i na kraju ti je drago.
[SPEAKER_01] Ti si u jednom razgovoru izjavio. Život je jedno veliko čekanje puno više trebamo uživati u sadašnjosti. Treba se malo sresti i sresti reći živim sada. Je li ti to onako?
[SPEAKER_01] To je neka tvoja želja za samoga sebe koja se ostvarila ili se još nije ostvarila se.
[SPEAKER_00] Ne ostvarila se sigurno prije tri godine. Zapravo, dvije godine sam rekao da više nikad neću gubiti vrijeme na ljude koji ne zaslužuju da popijemo kavu skupa. I znači naučio sam se na nekim dužnostima da stvarno imaš više licemjera oko sebe same te povlače za rukav.
[SPEAKER_00] Samo ovo ono glume i gubiš vrijeme i troši energiju na ljude koji su ti pijavice energetske. I onda sam odlučio da više nikad neću sjesti neku kavu.
[SPEAKER_00] Ako ne znam zašto je takav, A zašto uopće koji je cilj? Tako da ja imam dosta ljudi koji se možda naljute
[SPEAKER_00] kad me nazovu, jer moj broj je dosta lako dobiti.
[SPEAKER_00] Nisam ja isti. Imam isti broj dvadeset i nešto godina, a imao sam samo jedan broj dva u životu. Ne znam kad sam ga dobio prvih 18 godina, ali su mi ukrali broj i tada sam promijenio broj i tad je broj isti. Znači, 25 godina.
[SPEAKER_00] Sigurno imam isti broj jedan broj. Nemam dva telefona i kada me netko nazove i pita, ja se možemo naći. Prvo tražim da mi objasni zašto bi se našli
[SPEAKER_00] onda, pa ne mogu preko telefona, pa tek onda me ne zanima. Onda me ne zanima i onda je to neki kriminal. To me ne zanima. Ne, nije. Nije on daj objasnio u dvije rečenice zašto bi se našli i onda obavili?
[SPEAKER_00] Ne zanima me Bog tako da jednostavno. To bi svatko trebao napraviti u životu. Jer kad si iskreno pogledaš malo ko te sve. Živka, onda skužim da to ne postoje ljudi koji nešto trebaju ili ili nešto od tebe trebaju ili neko ko ti znaš ili neki kontakti.
[SPEAKER_00] Sve ne zanima me ako misli da je korisno. dapače, ali, ali svatko svatko bi to trebao napraviti malo filtre i jednostavno puno bolje. I zato ja to provodim u praksi već dvije godine.
[SPEAKER_00] Evo, ove godine sam bio na moru 60 dana sa klincima.
[SPEAKER_00] To je stvarno super bilo. I sad me pitao je li možemo sljedeće godine od 15 600, K. Pa može sve posloženo.
[SPEAKER_00] Naravno, uvijek su borbe. Radim ogroman projekt Croatije i ringa.
[SPEAKER_00] To je zahtjevno na sto tisuća načina, ali sve se može. I meni je da ne moram biti negdje. Imam telefon. Naravno, ja sam pobornik onog da se nađemo ako nešto rješavamo, nađemo se. To je bolje preko telefona, ali puno se stvari može preko telefona i preko maila i preko
[SPEAKER_00] interneta riješiti. Tako da nisam rob toga da imam urede u kojima
[SPEAKER_00] skoro nikad nisam.
[SPEAKER_01] Kad čuješ ono čestu priču ljudi kao ravnotežu u životu. Ravnoteža između posla i privatnog dijela života.
[SPEAKER_01] SAD si spomenuo da ideš preko ljeta 30 dana na more s obitelji.
[SPEAKER_00] 60.
[SPEAKER_01] 60.
[SPEAKER_00] Ispričavam bi.
[SPEAKER_01] Duplo više.
[SPEAKER_00] Sam bio 60.
[SPEAKER_01] 60 dana ovdje s obitelji. Očito to nije bilo. Svake godine. Tako pogotovo nije bilo u počecima.
[SPEAKER_00] Ne, to ne znači da sam tek nažalost, počeo prije dvije godine, ali nije to sad lako uspostaviti jer ti moraš krvavo raditi da bi došao do nekog neke faze gdje si može priuštiti.
[SPEAKER_01] Prvih pet godina u prvih deset godina u prvih petnaest godina 20. To nije padalo na pamet uopće. I sad kad te pitam za tu ravnotežu, sad si rekao u zadnjih deset dana da si spavao 30 sa 30 sati, a onda imaš ljeto gdje 60 dana provedeš sa obitelji na moru.
[SPEAKER_01] Da li je to ravnoteža koja tebi paše? Pa u jednom periodu ideš Olin u drugom periodu ide Solinu.
[SPEAKER_00] Očigledno je očigledno jer je ova stvar kod koje sam započeo taj. Taj forum mi je drag i znači stvarno kad se vidi koji su to ljudi bili gore. Među 200 ograničio sam na 200.
[SPEAKER_00] I kakva je bila atmosfera kad recimo troje ministara Sunce baš upravo prozirni šator? Sunce je umrlo i baš sam rekao to u svom pozdravnom govoru. Rekao sam ono koliko smo postali nezahvalni. Jučer bi dao sve za malo sunca, a danas mi već smeta ako je i Sunce bilo stvarno.
[SPEAKER_00] Efekt staklenika malo sve, ali evo troje ministara i svi ono tamo tri sata slušaju teme poduzetničke probleme. Sve što smo razgovarali tamo i bilo je baš inspirativno i nakon toga svi ostanu gledati malo.
[SPEAKER_00] Nitko ne juri doma i mislim. Stvarno je bila super atmosfera i to. I to mi je drago da smo postigli takvu atmosferu.
[SPEAKER_00] Jako je važno razgovarati o problemima poduzetništva u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] Ja ne govorim da je Hrvatska odlična zemlja za život.
[SPEAKER_00] Imamo dobar sistem, ali naravno, to je onaj. Ali, ali uvijek može bolje i to je poanta svega. Uvijek može bolje, ali da nema tog, ali ne bi bili poduzetnici. Jel mi se borimo zbog toga, Ali, ali možemo bolje zaraditi, ali možemo bolje ovako, a možemo bolje.
[SPEAKER_00] Ovaj način i taj, ali je jako važan i onda znači sve je zbog toga, ali je da nema, ali nevjerojatno ništa. Tako je, kako je,
[SPEAKER_00] ali ne može bolje. Može. I zato to radimo. Tražimo prilike. I baš je bila dobra atmosfera i to totalno hrani.
[SPEAKER_01] Iz svoje perspektive. Kakav je status poduzetnika u Hrvatskoj danas?
[SPEAKER_00] Mentalitet nam je još uvijek.
[SPEAKER_00] Premalo dobar, recimo, jer uvijek je neka skepsa prema poduzetnicima. Uvijek je to neki kriminal, Uvijek je to, to su mutne priče i to sve, ali to je uvjek manjina koja radi kao i ovi vozači.
[SPEAKER_00] Danas sam to rekao Pa to je debelo ispod jedan promil nečega, ali ti su najglasniji i njih se vidi. I onda je to to. I onda se na temelju njih osuđuje cijela zajednica, tako da isto isto to znači, Uvijek je onaj kontroverzni kontroverzni poduzetnik.
[SPEAKER_00] Kaj to znači i to tako prolazi. Mislim, ja, ne slažem se baš sa ovim ekstra ekstra profitom. Recimo što znači ekstra profit? Pa svaki poduzetnik radi zbog profita?
[SPEAKER_00] Može biti samo jer radiš na ilegalan način ili legalan ako je ilegalan. To je problem za pravosuđe, To je njihova tematika, ali ne postoji ekstra profit da ti netko odredi, a ti si previše zaradio.
[SPEAKER_00] SAD ćete malo oporezovati. To šalje pogrešnu sliku u svijet i sigurno znam i razgovaram s puno stranih investitora.
[SPEAKER_00] Hrvatski pravosudni sistemi razlog da ne investiraju u Hrvatsku.
[SPEAKER_01] Hrvatski je pravosudni sistem.
[SPEAKER_00] Pravosudni u cjelini. Da smo prespori neefikasni procesi nam traju po 20 godina. I nažalost, to nam je stvar u koju moramo dobro zagaziti i nadam se sa ovim AEM sa digitalizacijom pravosuđa da se mogu ubrzati stvari jer
[SPEAKER_00] to znači prosječno čekanje dozvola. Znači li ili prosječni proces tužbe neke? Pa to je, evo, mogu na svom osobnom primjeru sada reći u investirao samo jednu firmu, pametne bove i tako dalje.
[SPEAKER_00] SAD prije nekoliko mjeseci još uvijek rješenje Trgovačkog suda nije prevedeno, znači upis vlasništva. Znači, mislim da su neke stvari otišle još na gore. I je sad kad sam bio kod bilježnika, mislim sedam suvlasnika firme i morali smo za svakog nagađati ručno njihove adrese.
[SPEAKER_00] U ne znam koliko dokumenata valjda mislim strašno strašno što birokracija znači. Nije li to europska direktiva ili to naš, al mislim užas, to je gore. Kad sam prije osnivao firme,
[SPEAKER_00] mislim da stvari mogu ići nagore. Trebamo uvijek vikati i uvijek moramo upozoravati i skretati pažnju jer to to treba. To je cilj da se sistem promijeni na bolje.
[SPEAKER_01] Mislim da je ta priča morala i etike oko poduzetništva.
[SPEAKER_01] Ne pije vodu u velikom broju slučajeva. Kako mislim.
[SPEAKER_01] Evo, evo ti. Na primjer, ja nisam taj koji će negativno pričati o tome, ali čisto me zanima kakva je tvoja perspektiva. Tvoj stav. Evo, recimo, imali smo nedavno informaciju o Vuku Vukoviću.
[SPEAKER_00] Ja.
[SPEAKER_01] Znam.
[SPEAKER_00] Dugi niz godina.
[SPEAKER_01] Što je mene isto strašno iznenadilo uopće, ovaj, da se to događa. Ovaj, ne evo ne znam da li, da li prvenstveno ti imaš to iskustvo da, da ljudi koji su u poduzetništvu, da su stvarno, što se tiče morala i etike, malo onako, ovaj, slobodniji, ovaj, da se, da se tako izrazim,
[SPEAKER_01] da, da gledaju možda iz motiva financijskih, koji god, da ipak malo, ovaj,
[SPEAKER_01] idu, idu po nekakvom sivilu ili ne? Ne znam, ne znam kakvo je tvoje iskustvo, evo.
[SPEAKER_00] Pa ne, ako me pitaš za za za Vuka, znam ga dugi niz godina i smatrao sam ga stvarno dobrim, dobrim dečkom, jako pametnim, jako načitanim, educiranim i mislim uvijek sam volio, znači,
[SPEAKER_00] raspravljat s njime, malo razgovarati i širiti svoje horizonte i sve. Znači, nisam dvije sad godine bio u kontaktu s njim kad je išao u Ameriku i kad smo se zadnji put čuli, znači, meni ponudio ulaganje u njegov fond i sve, ni nisam bio zainteresiran,
[SPEAKER_00] ali žao mi je da se to dogodilo. Stvarno mi mislim bio je jako, jako i pametan i govorio je dobre stvari.
[SPEAKER_00] A što se sad dogodilo, kud je to krenulo krivo, ne znam. Nadam se da će dokazat nevinost, svakom to želim, apsolutno. Njemu jako želim to
[SPEAKER_00] i samo ono, žao mi je njegove djece, jer to stvarno nije baš lijepo
[SPEAKER_00] i djeca nisu ništa kriva, tako da iz te perspektive mi je žao, žao toga, a sad on se, nadam se da će dokazati svoju nevinost i to je to, a sad jel kriv, nije, ne bih ulazio u to. Stvarno nisam, nisam
[SPEAKER_00] nisam bio zainteresiran za ulaganje u taj fond i to je to, tu smo zadnje komunicirali prije jedno dvije godine.
[SPEAKER_01] Hajde da se vratimo malo na onu priču o formuli. Nedavno sam pročitao na na na na X-u nešto, ovaj, čovjek koji je poduzetnik jako dugo godina je zapravo savjetovao ljudima da barem jednom tjedno imaju nerazumne zahtjeve.
[SPEAKER_01] Znači ti nerazumni zahtjevi recimo to bi iz tvoje priče trebao biti taj pokušaj. Znači pojavila se velika prilika da da otkupiš licencu za Formulu 1. Znači to je ono, maltene nekakav nerazumni zahtjev, je l' tako? I on kaže ljudima:
[SPEAKER_01] "Pokušajte to barem napraviti jednom tjedno", ono, je l'? Ovaj,
[SPEAKER_00] Ja im velim nemojte.
[SPEAKER_01] Neki će Neki će upaliti. Ovaj, i zapravo ti da nisi
[SPEAKER_01] prihvatio to i da nisi, ovaj,
[SPEAKER_00] Kušao rizik taj.
[SPEAKER_01] ušao u taj rizik, tebi bi život danas bio drastično drugačiji.
[SPEAKER_00] Vjerojatno bi, znači,
[SPEAKER_01] Možda bi otišao u nekom drugom smjeru, to nikad
[SPEAKER_00] Možda bi bio bolji, možda bi bio lošiji, ali
[SPEAKER_01] Ne možemo, ne možemo znati.
[SPEAKER_00] mijenjao bih samo neke neke stvari koje sam krivo napravio, ali ne bih mijenjao put.
[SPEAKER_00] Malo neke neke izbjegao neke prepreke drugačije, ali naravno to to ti treba iskustvo da to prepoznaš tada, ali tada nisam imao to iskustvo, sad sad ga imam. Ali ne bih mijenjao jer stvarno
[SPEAKER_00] evo kad me netko pita što bi mijenjao, ništa. Sad nek ostane tako.
[SPEAKER_01] I spomenuo si maloprije ove ljude recimo, ovaj, koji tebe zovu danas na telefon, šalju ti poruke, imaš osjećaj da nešto trebaju od tebe. Ovaj,
[SPEAKER_00] Nemam osjećaj nego to je sigurno tako.
[SPEAKER_01] da li si ti u tim godinama recimo kad si kad si razvijao sve ovaj na čemu si radio tada, da li si ti bio taj koji je
[SPEAKER_01] slao poruke nekome, zvao ga, tražio nešto ili je tvoj pristup svemu tome bio drugačiji, da li si uvijek razmišljao o tome da daš nekome nešto?
[SPEAKER_00] Pa uvijek sam bio otvoren, znači uvijek sam bio za pomoć i puno puta sam bio, neću reći iskorišten, ali ali i da, znači ono, da sam kasnije skužio: "Aha, okej, ovi su se družili sa mnom samo jer su trebali kontakt do nekog kog ja znam" i tako dalje.
[SPEAKER_00] Znači vidio sam da su to isprazne priče, tako da bio sam puno puta u takvim situacijama, ali to je to, to je dio puta, to mislim to svatko ima.
[SPEAKER_00] To ne možeš izbjeći. Nema toga tko se rodio pametan i da sad zna to prepoznati. Uvijek misliš: "Aha", i to pogotovo dok je dobro. Ja sam imao te svoje, evo imao sam te svoje
[SPEAKER_00] uspone i padove i ja sam točno vidio koliko ti prijatelja ostane. Uvijek sličan broj. Znači evo ne znam, taj TV Plus, to je bio Dobro, prije toga te novine, ali na manjoj razini. To je ono uvijek: "O, ti si sa k'o klinac vlasnik novina,
[SPEAKER_00] važan si" i sve ono. Onda taj onda pređeš u TV Plus, pa taj TV Plus to je još više, onda svi te vuku za rukav, svi bi htjeli biti na televiziji, to je sve, mislim isto k'o nacionalna televizija, al' na manjoj razini, regionalno, ista ista priča.
[SPEAKER_00] Onda te svi vuku Onda to izađeš iz toga i onda te drugi dan zove troje ljudi, a zvalo te 300 ljudi ono dnevno.
[SPEAKER_00] To se navikneš. Onda nakon toga Formula 1. Zove te 1000 ljudi dnevno. 1000 ljudi dnevno, sve to, govori sve to. To se prekine, opet te zove troje, četvero. Onda uđeš u Ured predsjednice, u Gospodarsko vijeće kao savjetnik, glavni ekonomski, sad te zove 2000 ljudi.
[SPEAKER_00] Pa to nakon pet godina stane, opet te zove tih troje, četvero, petero ljudi, tako da jako se naučiš na to i znaš prepoznati te vrhunce valova
[SPEAKER_00] kad te najviše ljudi treba, zove, sve. Sad, znači, hajde zamisli danas koliko ljudi zove i zbog staze i zbog F1 i zbog zbog svega. Znači, to je to, to je sve, ali sad znam prepoznati, sad znam reći odmah ne. Ne zanima me.
[SPEAKER_01] Možda me nisi razumio. S druge strane, kad si kad si ti trebao nekoga, na koji na koji način na koji način funkcioniraš? Da li je tvoj stav i pristup tim ljudima, da li ono si u toj ulozi žicaroša,
[SPEAKER_01] da se tako ružno izrazim, ovaj, ili ipak kad pristupaš ljudima od kojih nešto trebaš, da se tako izrazim, da li si stava da daješ ili tražiš, žicaš? Kako si, kako si, kako si se ponašao?
[SPEAKER_00] Ne, to ti je To su dva različita pojma, dva skroz različita pojma. Jedan Jedna je stvar ako ti imaš neki projekt ili nešto, neku vrstu suradnje koju nudiš nekome. Sad ja mislim da bi s tobom mogao napraviti dobru emisiju televizijsku,
[SPEAKER_00] sad ja te nazovem i predložim predložim poslovni prijedlog di smo obadvoje imamo interes u tome. Kužim. A druga stvar je kad te netko zove samo da bi bio malo s tobom dobar zbog toga jer ti znaš nekog kog on treba. Kužim. To su dvije odvojene stvari i danas puno lakše prepoznam takve žicaroše.
[SPEAKER_01] Znači ti kad ulaziš u u razgovor s nekim i predlažeš mu nekakav projekt, ti predlažeš projekt na način da i ta osoba ima benefita od toga, a ne da si došao tamo da si samo nešto zgrabio.
[SPEAKER_00] Naravno, to je cilj posla. To je cilj posla. To je cilj i svrha biznisa obostrana suradnja, a ne jednokratna stvar.
[SPEAKER_01] I da li je tvoj stav da ako ne postoji obostrani interes da zapravo onda priča uopće nema smisla
[SPEAKER_00] Da, ali ali znači ja nemam problema pitati, znači okej: "Znaš tu osobu, je l' me možeš spojit?" Okej. I to je to. A ne ono: "Hajmo se malo družit,
[SPEAKER_01] Znači direktan si tu: "Trebaš pomoć od te osobe, da li mi možeš pomoći, treba mi kontakt od te osobe." I da li bi toj osobi došao tri puta s takvim upitom bez da si dao išta išta nazad?
[SPEAKER_00] Pa nemaš kaj pitati ako ako jedanput te odbije, eventualno drugi put, jer
[SPEAKER_01] Ne, ne, ako ti osoba prvi put te spoji s nekim i ti pitaš drugi put, pitaš treći put. Nemaš problema s tim?
[SPEAKER_00] Pa ne ako je to, znači jer uvijek sam vraćao natrag, znači uvijek sam vraćao, nema tu ono. Pa velim ti, biznis je obostrana priča. Ti ako si jednokratan, onda tako i traješ. Ti si tu osobu onda iskoristio, prekrižio je i nemaš je više.
[SPEAKER_00] Znači, ja nemam baš takav krug ljudi i mislim imam širok krug ljudi koje mogu uvijek nazvati, a to je to je taj track record koji ne može nitko umanjit.
[SPEAKER_01] Zato što često vjerojatno razmišljaš kako ti nekome drugome možeš pomoći.
[SPEAKER_00] Pa da, ili kako zajedno možemo napraviti neki benefit za za za oboje, pa biznis je cilj je biznisa profit. Cilj biznisa je profit ili mislim niz benefita nekih, ali najčešće i najdalje ideš
[SPEAKER_00] ako su ti benefiti obostrani.
[SPEAKER_01] Ti si prije nekoliko minuta izjavio da mislim moguće da smo nas dvojica pričali prije nego što smo krenuli snimat, pa si rekao kao: "Treba raditi ono što voliš." Da. Ovaj,
[SPEAKER_01] je l' tu isto profit cilj?
[SPEAKER_00] A pa nije, mislim profit je cilj biznisa i to mora biti jasno. Biznis se radi zbog profita, da si zaradiš novac, da omogućiš si život, da omogućiš obitelji život i tako dalje.
[SPEAKER_00] Ali meni nije cilj sad ultra profit da ću ja sad raditi 0-24 samo da imam što više profita, a kvaliteta života nikakva. Ne, znači ja sigurno gubim dio profita jer nisam prisutan stalno u svojim firmama,
[SPEAKER_00] sigurno. Ja sam to svjesno napravio. Vode firme vode direktori koji su dobri i za to su plaćeni i rade super posao. Naravno, ti kao vlasnik kad si angažiran, to je automatski jače i odmah se odrazi na moral ljudi i odmah su produktivniji
[SPEAKER_00] i sve to, ali ali meni je draže ovo da imam svoju slobodu, imam kreativnu slobodu za ovakve mega projekte kao Croatia Ring
[SPEAKER_00] jer ne moram biti ne radim daily biznis. Znači ne znam, GP1 radimo prijenose za NASCAR, kompleksne po cijeloj Europi, ja uopće ne znam koji ljudi rade i nisam toliko angažiran u firmu jer za to imam Geu koja odlično radi svoj posao i mislim ja imam povjerenje,
[SPEAKER_00] rezultati su dobri i i to je to. Ne moram ja sad bit mikromenadžer da ja moram znati svatko tko radi za nas i i mislim to je previše posla.
[SPEAKER_00] I zato i mislim da ima ljudi koji puno bolje to od mene rade, taj daily menadžment i zato ih imam.
[SPEAKER_01] Koji koji posao radiš iz ljubavi?
[SPEAKER_00] Pa sve radim iz ljubavi. To znači, ne znam reći ne još uvijek. To mi je malo problem, ali, ali sve to znači. Sve me to veseli. Ja sam dobio ponude da prodam GP prije par godina i sve je, mislim dobre financijske ponude sve, ali ja nisam htio.
[SPEAKER_01] Kad si i kad si ulazio u taj posao s novinama kad si ulazio u posao sa televizijom? Kad si došao u priliku da kupiš licencu Formule 1, Da li iza toga bio motiv i profit?
[SPEAKER_01] Ovaj zapravo pitanje? Prije nego što si ušao u posao za licencu iz Formule 1. Da li si ranije pratio Formulu 1. Da li si ti bio ljubitelj tog tog svijeta sporta?
[SPEAKER_01] Ne.
[SPEAKER_00] Nisam gledao formule.
[SPEAKER_01] To si gledao isključivo bio tada kao gledao.
[SPEAKER_00] Sam kao neki projekt koji ono nadilazi sve što sam do tada radio i ono koji je apstraktan. To mi je postao brend da radim apstraktne projekte. Tako da,
[SPEAKER_00] to je bilo to. Kao klinac sam gledao malo formulu i to sve. Znao sam okvirno vozače neke iz povijesti.
[SPEAKER_01] No, ti si fanatik bio uopće.
[SPEAKER_00] Ne, ne, ne, ali onda kad sam došao na prvu utrku formule u životu 2010. U Silverstoneu.
[SPEAKER_00] Meni je Bernie Ecclestone tada osobno morao odobravati asove. Znači, Bernie je takav mikro menadžer da je to nevjerojatno. Ono znači za svaki pas koji sam ja tad dobio. Bernie je osobno morao to odobriti Holmesu i mislim odobrio uvijek koliko se sjećam i to onda kad sam došao na prvu utrku.
[SPEAKER_00] Silverstoneu je bio kišni dan, naravno u Engleskoj i kad sam ja čuo taj zvuk motora TV osmice, kako deru sve. Tu sam se zarazio za cijeli život. Stvarno to?
[SPEAKER_01] Zaljubio sam se kasnije.
[SPEAKER_00] Da apsolutno znači dvije jedanaeste. Baš sam ono
[SPEAKER_00] Ne mogu reći da sam fan sporta samo da je to sport. Ali sam fan business dijela priče baš od managementa, kako je to sve posloženo.
[SPEAKER_00] Znači što se to sve vrti? Znači, više sam fan toga.
[SPEAKER_01] Daj mi reci da li u nekom trenutku misliš da je moguće da da savjet radi ono što voliš može biti nekad poguban za osobu.
[SPEAKER_00] A može ne i uvijek to stadion sa zvjezdicom koju objasnim znači
[SPEAKER_00] ono puno startupova sam radio znači tisućama i uvijek su skoro iste greške itd. I sad savjetujem svima koji kreću u neku ideju ne da idu Olin.
[SPEAKER_00] Znači, ne, jer ako fulati trebaš nekoliko godina da se vratiš natrag. Pa to sam probao na svojoj koži? Jako su skupe te pogreške. I onda svakome kažem tko ima neku ideju. OK, nemoj napuštati svoj posao. Sadašnji jer ti moraš od nečega živjeti.
[SPEAKER_00] i onda slobodno vrijeme koristi da izgradi taj svoj proizvod. Onog trenutka kada taj proizvod ili usluga ili bilo što počne donositi sličan novac kao tvoja plaća, onda je vrijeme da se makneš. Ili nađe investitora ili ne, ali nemoj si osobnu egzistenciju zalagati.
[SPEAKER_00] Naravno, neki to rade iz srca. Super svaka čast, ali, ali puno je veća šansa da ne uspiješ, nego da uspiješ i zato je pametnije malo ići korak po korak i ne bacati se na glavu. Kako sam se ja bacio 2002.
[SPEAKER_00] Godine. Tko će dati neke novce? Tko? Kakvi investitori? Kakvi poslovni anđeli? Kakvi su fondovi? Pa nema ničega? Banka ti dođe? Imaš stan kao hipoteku nemam. OK bok. Završili smo tako da. Mi smo se probijali i rukama nogama, zubima i svime ono.
[SPEAKER_00] Nema tu kreditiranja. Kreditni rejting je nula ispod nule. Stalno se neke blokade stalno neke ono kemije i to je to tada. Danas je puno lakše naći dodatne izvore financiranja i to uvijek poručujem tako znači, a ti da radiš ono što voliš.
[SPEAKER_00] To treba se izboriti za to. Možda netko ima sreće, ali ja sam uvijek sam volio to što sam radio. Nije bila laka, uvijek bilo financirano, a to ti nikad nije gušt. Jer uvijek se uvijek si u borbi za za hvatanje novca.
[SPEAKER_01] Uvijek kad bi, kad bi onako gledao ispred sebe, sada imaš nekoliko ideja. Jedna je, recimo, ideja koja ti se sviđa. Imaš strasti oko toga i tako dalje. Druga je ideja neka ideja koja je trenutno aktualna u svijetu možda nešto u niši umjetne inteligencije.
[SPEAKER_01] Ovo je sad ono, veliki je potencijal.
[SPEAKER_01] Što bi prije ljudima savjetovao gdje ide ili idealno da nađu sjecište onoga što ima veliki.
[SPEAKER_00] Potencijal, da meni uvijek follow tumači. Ako vidiš da negdje počinje kapati novac, posveti se tome prije nego onaj gdje ne curi. Znači, slijedi, slijedi novac jer Novac će omogućiti da da zaradiš više da uloži više u proizvod i da radiš brže proizvod.
[SPEAKER_00] Tako da to je to. Sigurno bih to preporučio.
[SPEAKER_01] Što je tebi novac donio u životu?
[SPEAKER_00] Pa mogu reći da nikad nisam osjetio da je to sad da imaš neke hrpe novca na računu. Ja uvijek ulažem u dalje. Nemam sad ono da sad imaš neku zalihu štednje. Ne. Uvijek su u ulozi i.
[SPEAKER_01] Vrti se.
[SPEAKER_00] Uvijek vrtić, novac i dio novca. Kupio sam 30 hektara zemlje, šuma, polja starih kuća u Žumberku u Parku prirode. Baš na tom imanju očekuje oformljena farma goveda.
[SPEAKER_00] Znači, uvijek se vrti GP 1 u ulažem puno u opremu. Znači, stvarno ono hrpu smo uložili. Zadnje godine je bio jedan europski fond koji nas je, naravno, birokrat izigrao i to je birokracija.
[SPEAKER_00] Teška to te više trpi, ali dobro, tako da uvijek se ulaže
[SPEAKER_00] i to su. To su stvari koje, mislim. Novac ti omogućuje, naravno, stil života. Toliko putovanja i svega to košta, ali
[SPEAKER_00] još uvijek si. Uvijek si misliš ono ono mislim urođeno ljudima. Ono ono. Next Your Will Be million ers.
[SPEAKER_01] Ali i tvoja da tak.
[SPEAKER_00] Nekad se čini tako, ali uglavnom uvijek gledaš tu neku budućnost.
[SPEAKER_01] Kako? Kako obitelj reagira na sve te tvoje, pa već putem svoje putešestvije?
[SPEAKER_00] Već su navikli i misli da ih više ništa ne može iznenaditi. Ništa od staraca do supruge. Nema šanse to zna. Zna se da su neke lude ideje na čijem jednog prijatelja. Tihomir Jagodić iz Jaske, vlasnici hotela Princess on i supruga Dragica znači kod njega na šanku.
[SPEAKER_00] Tamo Smo puno puta komentirali te moje lude ideje uvijek uz koju čašu. Ali ti nisi normalan. I ja ostvarim to. Opet ti nisi normalan i ostvarim. Ti nisi normalan, uvijek idemo korak po. Sve više i više više.
[SPEAKER_00] Sve su veće nenormalne priče.
[SPEAKER_01] Jel ti inat pokreću iste?
[SPEAKER_00] Pa, naravno, nekad normalno da nekad nekad baš ono baš ono hoćeš dokazati. Naravno da da.
[SPEAKER_01] Jel imaš u glavi neke osobe kojima kojima to dokazuje?
[SPEAKER_00] Pokušavam ne jer se nikad nisam vodio mržnjom nekom jer to svima sugerira da je to bacanje vremena. Nikad se nisam bavio nekim posvetama nekim. SAD ja, ulažem i trošim svoje vrijeme da nekome nešto smisli.
[SPEAKER_00] Uvijek si mislim da je ono karma i zubić. I uvijek imam filing. Da, to će samo doći od sebe. I nekad mi dođe tak da ne trošim puno vremena na to.
[SPEAKER_01] Kako ti zdravlje?
[SPEAKER_00] Zdravlje, Super.
[SPEAKER_01] Jel ili sam ili si se posvetio tom dijelu života.
[SPEAKER_00] Zadnjih par godina stvarno idem svake dvije godine radi kirurgija, Sveta nedjelja, Full body check. Jednom godišnje, barem na ono ful krvnu sliku. Ono što ne znam koliko testera i tako dalje.
[SPEAKER_00] Tako da software so good ne pijem tablete nikakve.
[SPEAKER_01] Ovo je spavanje spavanja baš nema. Kažu ovi ljudi, kažu ovi ljudi.
[SPEAKER_00] Klinci se rodili, nema spavanja.
[SPEAKER_01] Kažu ovi ljudi što se bave dugovječnosti i zdravljem da je spavanje najbitnija stvar. Je li to sad samo radi djece ovaj poseban period ili.
[SPEAKER_00] Pa mislim, ja sam se već na to navikao i da je to nemam uopće san. Mislim zadnjih devet godina, nema sna. To je to. Prije sam nisam. Spavao sam tulumari do sad ne spavam
[SPEAKER_00] jer su klinci takvi tako da sam se navikne na to. Meni Evo danas. Danas sam spavao tri sata u noći. Tri sata sam ukupno spavao
[SPEAKER_00] i dovoljno. OK, malo osjećam to ono malo onakvih. Puno je tih obveza danas bilo važnijih i to je to. Ali mislim da svatko ima svoj bioritam unutarnji i da ok znanstvenici znaju uvijek bolje.
[SPEAKER_00] Ali. Ali svatko bi se trebao ravno prema sebi.
[SPEAKER_01] Možda da ti je da sjediš na mjestu i da ništa ne radiš, možda bi umro.
[SPEAKER_00] Ne bih? Ne bi, ne bih ne bi iznenadio koliko. Često se uhvatim da ne radim ništa. Ležim na kauču gledam filmove. Znači, imam puno puno vremena koje provodim tamo. Ma daj da i to je ono ok.
[SPEAKER_00] Svi misle da sam na putu 90 90%, ali imam puno situacija i jednostavno onak doma sam i gledam filmove.
[SPEAKER_01] Jesi ti klonirana, Čovječe.
[SPEAKER_00] Pa ne znam. Znači, očito u ovo vrijeme koje radim stignem toliko toga napraviti. Ali dosta često imam takve situacije.
[SPEAKER_01] Možda imaš. Prije nego što smo ga mi imali.
[SPEAKER_00] Možda sam ga samo moram On.
[SPEAKER_01] Se sprijateljio sa Zuckerbergu i maskom i.
[SPEAKER_00] Promatranju.
[SPEAKER_01] Stavio ovo je nešto tu ovaj ne znam.
[SPEAKER_01] Bi l' rekao za sebe da imaš ogromnu energiju?
[SPEAKER_00] Pa imam, da. Imam.
[SPEAKER_01] Mislim, ja ja vidim sada da imaš.
[SPEAKER_00] Ne, imam, imam sigurno i
[SPEAKER_01] Na tri sata imaš više energije nego ja na 10 sati.
[SPEAKER_00] 10 sati spavaš? Sad dobro, dobro, ne, već bih se zabrinuo malo. Ne,
[SPEAKER_00] gle, to mogu reći da imam neki adrenalin u sebi, onaj prirodni.
[SPEAKER_01] To to je zbog Red Bulla.
[SPEAKER_00] To sad ma ne, ali sam inače takav. Znači, ne pijem često onak energetska pića, ali ali imam toliko energije, mislim i
[SPEAKER_00] ili djelujem da imam toliko energije, naravno da sam i umoran i tako dalje, ali možda djelujem tako, ali uvijek sam za neku akciju.
[SPEAKER_01] I čekaj sad, na na na tri dana spavanja, kakav je bio današnji dan, ili zadnjih 10-ak dana si rekao da si spavao 30-ak sati, ti i dalje možeš normalno funkcionirati, razmišljati, donositi odluke i tako dalje? Da ti to na nikakav način ne smeta?
[SPEAKER_00] Ne, naravno kad sam umoran da ti možda malo si sporiji ili ili nešto tako, ali ali ne osjećam baš neke ono da da ne mogu.
[SPEAKER_01] Bio mi je u podcastu ovaj jedan dečko ovaj naš koji je doktor na Harvardu, naš Hrvat, ovaj Alen Juginović, i on mi je rekao, on on se bavi medicinom spavanja.
[SPEAKER_01] Ovaj to nam je jedan od najgledanijih podcasta, on ima sad već preko 400.000 pregleda ovaj.
[SPEAKER_01] I on je rekao da postoji jedan gen koji se zove Margaret Margaret Thatcher gen, da par posto ljudi ga ima, da da jednostavno mogu jako dobro funkcionirati s jako malo sna.
[SPEAKER_01] Ali to je to je teška anomalija.
[SPEAKER_00] Anomalija? Znači da ćemo kraće živjeti?
[SPEAKER_01] Ne, ne, čak čak ne, čak da mogu ovaj ti ljudi jako dobro funkcioniraju s malo sna i ne ne smeta im zdravlju.
[SPEAKER_00] A moguće. Evo, bude mi rekao gdje je testiranje, tako da da to i potvrdimo.
[SPEAKER_01] Moguće da ti to imaš.
[SPEAKER_00] Moguće.
[SPEAKER_01] Margaret Thatcher gen. Što se tiče tebe, kako ja gledam ovako kao nekakav vanjski promatrač je l' sve ovo, to mi je profesionalna deformacija, morao sam se pripremiti za naš razgovor, ovaj
[SPEAKER_01] zapravo ta Formula 1 ja ja onako gledam nekako najbitniji dio tebe mi je ta sposobnost druženja ili sklapanja prijateljstava ili ili poznanstava, poslovnih
[SPEAKER_01] i tako dalje. Ovaj zapravo gledam da si se ti uvijek okružio nekako ili ili bio dio nekih organizacija gdje se vrti jako puno zanimljivih ljudi. Pa vjerojatno jedna od od ovih prvih je ta Formula 1.
[SPEAKER_01] Jer stvarno oko te Formule se vrti strašno puno i i bitnih i uspješnih, bogatih, slavnih ljudi i tako dalje, je l'?
[SPEAKER_00] Je, to je sigurno. Formula 1 mogu reći da ono taj taj ulazak u svijet Formule 1 2011. godine da je to bio ono neki neka raketa koja me baš lansirala, jer čak i tada 2011. mi je
[SPEAKER_00] Ian pokazivao neke članke koje su me označavali u svijetu, u nekim stručnim časopisima kao najmlađi privatni vlasnik prava Formule 1. Tako da sam ja oduvijek bio ono taj neki ono, a gle ga, to je ovaj, to je ovaj, to je ovaj, jer su već od početka znali za mene. I
[SPEAKER_01] I sad ćeš ti pokušati nešto naći, pričati s njim.
[SPEAKER_00] Ne i da, Formula 1 sigurno. Tamo sam stekao puno prijatelja, 15 godina sam dio tog sistema na više načina, više strana i uglavnom jako dobar hub za upoznavanje ljudi.
[SPEAKER_00] Jako dobar, baš jako dobar hub. Ali nije to ima tamo puno ljudi koji nitko nikad nije zapazio. Znači, stvarno evo sad kad sam vodio neke ljude po Formuli, ja mogu ući skoro u svaku garažu, znači
[SPEAKER_00] bez obzira na koji pass imaš, mogu u svaku garažu jer stekneš prijatelje, stekneš neke dugogodišnje suradnike, uvijek se nešto vrti, uvijek neki savjet oni trebaju,
[SPEAKER_00] ja mogu dati i tako dalje. I mislim, jako interesantan svijet, a pogotovo sad kad kad se staza izgradi, nadam se to ide na level 10.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Budemo pričali o tome, samo samo hoću ti ovo spomenuti ovaj, podsjetilo me na tebe ovaj kad sam ovo pročitao.
[SPEAKER_01] Čovjek koji se bavi u organizaciji koja se bavi investiranjem preko 15 godina, kaže nakon 15 godina investiranja
[SPEAKER_01] sad ja prevodim u ovom trenutku s engleskog na hrvatski, shvatili smo da zaista izvrsni osnivači imaju nešto što je nemoguće to fake, kao odglumiti kao recimo, je l',
[SPEAKER_01] duboko nekonvencionalne živote.
[SPEAKER_01] Kaže da su analizirali preko 15.000 osnivača firmi
[SPEAKER_01] i shvatili su ovaj zapravo su pronašli nekakve signale kao što su čudni hobiji,
[SPEAKER_01] jako jako rani znakovi izvrsnosti u u u u u mlađem dijelu, u najmanje najmlađem dijelu života, je l',
[SPEAKER_01] ekstremne ekstremna životna pivotiranja, recimo promjene promjene smjerova, neobične geografije, što hoće reći da ono si se rodio u Hrvatskoj na primjer, to je neobična geografija sigurno,
[SPEAKER_01] nelinearne karijere. Ono, je l'? Znači sve te neke svi ti neki signali su zapravo su signali
[SPEAKER_01] oni ih nazivaju, ne znam kako bi preveli to na hrvatski, outlier, znači netko tko se izdvaja iz mase, ono, je l'? Ja imam jednog prijatelja koji je izvrstan poduzetnik, evo pozdravljam ga, sad je rekao da će gledati ovo, ovaj, znači on je prekinuo srednju školu.
[SPEAKER_01] On je u trećem trećem srednje otišao. Znači ti doslovce na njemu i doslovce
[SPEAKER_00] Nećemo baš nećemo nećemo o školovanju, nisam ni ja baš puno bolji.
[SPEAKER_01] Na njemu vidiš na njemu vidiš da on uopće nije ukalupljen.
[SPEAKER_00] Ja sam evo to su mi uvijek na VERN-u govorili da smo Mate Rimac i ja njihovi najuspješniji studenti koji nikad nisu završili. I imamo tih ispita ohoho nezavršenih, ali evo nikad nisam završio i
[SPEAKER_00] sad bih htio to nekako završiti da mi klinci ne mogu reći, da njima ne mogu govoriti, znači završi fakultet, a kaj kad kaj ti imaš?
[SPEAKER_01] Zašto bi im uopće govorio da završe fakultet?
[SPEAKER_00] Pa ne znam, ono, znači prije svega klinci nek budu sretni, ali mislim da bi trebali se školovati, da ima to smisla, znači ima puno smisla.
[SPEAKER_00] Meni ja nisam vidio smisla tu. Krenuo sam prvo na veterinu zbog veterinarskih stanica i mislio sam da će biti najlakše, onda super. Znači tamo bila je fenomenalna ekipa na veterini, mislim da je 2000. je l' 2001. 2001.
[SPEAKER_00] Znači to su bili takvi tulumi, ja sviram gitaru, svirao sam u bendu, zvao se Kravlje ludilo, to su bili takvi tulumi na veterini.
[SPEAKER_01] Veterina, Kravlje ludilo.
[SPEAKER_00] Znači bend top, znači super, tulumi super, sve, ali ono nije mi to bio moj đir i tu sam ono nisam nisam nikad imao volju za to i jednostavno sam napustio i otišao sam na VERN. Mogu reći VERN
[SPEAKER_00] tad je bio u počecima svojim i tad su išli stvarno baš vlasnici, osnivači firmi. I znam da sam tamo hrpu poslova sklopio za web dizajn, za Kreator, znači i mogu reći da neki klijenti i danas s njima poslujemo. I dan-danas sam danas sam s njima u kontaktu i mislim
[SPEAKER_00] to to stvarno ono evo koliko, 24 godine. To su ono baš
[SPEAKER_00] dugoročna prijateljstva i poslovna partnerstva koja su mi puno značila i znače.
[SPEAKER_01] Znači sve te organizacije recimo, od F1, opet kako ti kažeš, moraš biti na nekakav način ovaj i ti osoba koja je ono likeable recimo, da se sviđaš drugim drugim ljudima, da si komunikativan, da si otvoren, da si pristupačan.
[SPEAKER_00] To da. Normalno, pa ne nitko ne voli sad antisocijalne ljude i sad znači ja ne znam koliko smo se zapartijali po svijetu, ono tulumarili i sve, znači ono uvijek je
[SPEAKER_00] to je bila jedna od komponenti mog života koja je ono uvijek
[SPEAKER_01] Voliš dobru zabavu?
[SPEAKER_00] Uf, ne znam, nema kraja. Znači nema nema doma.
[SPEAKER_01] Budeš zadnji koji
[SPEAKER_00] Nema doma.
[SPEAKER_01] Zadnji budeš.
[SPEAKER_00] U najviše slučajeva da. Ali to je to, znači nema.
[SPEAKER_00] To je jedna stvar koja da, mislim
[SPEAKER_00] ima puno ljudi koji koji vole partijati, mislim
[SPEAKER_00] partijati, znači nije to sad party, nego ono družiti se, da.
[SPEAKER_01] Je l' ti to jedna od najljepših stvari u životu?
[SPEAKER_00] Pa nije, al' jedna od zabavnijih je.
[SPEAKER_01] Druženje.
[SPEAKER_00] Druženje, da, naravno. I uvijek sam, ono, okružen ljudima, uvijek to puno različitih kategorija ljudi i uvijek je, ono, dinamično.
[SPEAKER_01] Mhm. Da li bi rekao za sebe da si dobar domaćin?
[SPEAKER_00] Pa mislim da da. Mislim da da, pa svi vole dolaziti u Hrvatsku, ono, i puno sam tih i faca i ne faca doveo u Hrvatsku, proveo ih po Hrvatskoj i mislim da je uvijek bio
[SPEAKER_00] znači, vraćamo se.
[SPEAKER_01] Evo, kad bi ja, recimo, bio, ovaj, tvoj, tvoj gost, ti moj domaćin, ka-, kako bi to izgledalo, šta bi?
[SPEAKER_00] Uf, pa ovisi, ovisi koji si profil čovjeka i kaj voliš, ali nema, znači, mogu sad dati, recimo, primjeru
[SPEAKER_00] Axla Rosea, znači pjevača Guns N' Rosesa. Znači, on mi je bio gost prošle godine kod mene doma i odveo sam ga u Rimac, jer sam mu, pričao sam mu o, o Rimcu, o kampusu, o tome što je napravio
[SPEAKER_00] i, naravno, Axl je gledao Top Gear, gledao je sve te emisije, on je fan automobila veliki. I onda, normalno, kad smo bili negdje zajedno samo, naravno, rekao sam mu to, a mislim da je bio u
[SPEAKER_00] ne sjećam se više, al' puno puta smo tulumarili zajedno, on isto, on je, nema, to nema, do do jutra.
[SPEAKER_00] I onda sam mu rekao da mora to doći vidjeti i on kad je završio prošle godine europsku turneju iz Hamburga je došao u Hungaroring jer sam mu rekao moraš vidjet neku europsku utrku, ne samo Las Vegas.
[SPEAKER_00] Jer smo se upoznali u Las Vegasu na otvorenju.
[SPEAKER_00] I tako je on došao na Formulu 1 i uspjeli smo napravit nemoguće i tu hvala Stefanu Domenicaliju, predsjedniku Formule 1. Znači, Axl je mahao ciljnom zastavicom prošle godine na Hungaroringu.
[SPEAKER_00] I dosti je bio uzbuđen. Ipak nije to isto kad te gleda 100 milijuna ljudi uživo.
[SPEAKER_00] Mislim, to mu je bilo fenomenalno, ali onda sam saznao da u biti dolaze u Hrvatsku. Dogovorili smo se da idemo na utrku,
[SPEAKER_00] odradimo utrku, ja dođem u hotel, njegov tim
[SPEAKER_00] "Davorin, I'm gonna kill you", jedna osoba iz njegovog tima. Ja reko: "Kaj je sad?"
[SPEAKER_00] Reko: "Pa ti znaš da idemo u Hrvatsku?" Reko: "Od kad?" "Pa sad iza utrke." I oni su s tour busom došli iz Hamburga do Budimpešte.
[SPEAKER_00] Ja reko: "Kaj? Pa jesi rekao Axlu evo hoće ići sad u Hrvatsku, vidjeti Rimca, sve." Ja reko: "Ma dobro da ste mi rekli." Ja sad zovem Matu, ono: "Daj", bio je, ja mislim, Dan pobjede i domovinske zahvalnosti, niš' ne radi, sve, reko: "Daj, je l' možeš otvoriti kampus?" Dovodim Axla. Mate je uvijek legenda, uvijek može sve, stvarno, ono, svaka čast kaj je napravio.
[SPEAKER_00] I tako su oni došli u Hrvatsku. Evo, odveo bih te da vidiš malo hrvatsku izvrsnost,
[SPEAKER_00] Neveru, da vidiš proizvodnju Tourbillona,
[SPEAKER_00] da vidiš taj fenomenalni kampus, nakon toga bi otišli kod mene doma da malo vidiš i doma di sam, da popijemo koju tekilu ili, ili cugu neku tam' kod mene. Onda bi otišli kod mojih prijatelja Tomca koji imaju fenomenalnu vinariju i možda jedna od najboljih pjenušaca u Hrvatskoj i općenito vina.
[SPEAKER_00] Tam' bi se proveli do sitnih noćnih sati i onda, ajmo, opet isponova. Znači, nema, evo to, to bi ti bio neki mali kratki, ono, đir.
[SPEAKER_01] Nema stajanja, samo zabava, a? Da. Da, morat ću poraditi na svojim, ovaj, vještinama, domaćinstva, ovaj.
[SPEAKER_01] Osjetim i neki optimizam kod tebe.
[SPEAKER_00] Uvijek je optimizam, ne. Znači, nema, nema stvari, to mi je, to mi je, to mislim, to volim, jer ja ne mogu biti u bedu dugo.
[SPEAKER_00] Hvala Bogu, poštedjele su me neke tragedije. Puno, puno ljudi ima neke obiteljske tragedije, ima neke i smrtne slučajeve, rano izgube roditelje i tako dalje. Ja toga nemam do sada i hvala Bogu da je tako,
[SPEAKER_00] jer neću, ono, mislim, ne mogu ulazit u takve situacije i kako se ti ljudi osjećaju, to je normalno. Ali, ali evo, ako to izuzmemo, znači nema ša-, i poslovni porazi i, i neke stvari, onak',
[SPEAKER_00] uvijek sam optimist i uvijek vidim izlaz. Nemam ono da sam u crnilu nekom i mogu se na nekog ljutit, ne znam, pola dana i to je to, onda više me prođe. Tako da to volim kod sebe. To mi je, ono, baš dobro, jer to ti omogućuje da i teške stvari jako dobro prođeš i da te ne ubije za dalje. Tako da, ono, nepopravljivi sam, znači, prije sam bio, ono, brutalan optimist, sad sam umjereni optimist.
[SPEAKER_00] Znači, prije sam bio, ono, brutalan optimist, sad sam umjereni optimist.
[SPEAKER_01] Sad si, sad si realist? Ne, optimist, optimist. Rekao bih optimist.
[SPEAKER_00] Rekao bih optimist.
[SPEAKER_01] Da li misliš, ovaj, da da postoji jedan tip poduzetnika? Znači, kad govorimo o osobnosti, karakteru i tako dalje. Ti si, znači, tip koji ima jako puno energije, koji voli ljude, koji se voli družiti, koji je okružen, ovaj, kroz F1, sa raznoraznim tipovima ljudi, kroz CRANE, kroz ne znam, raznorazne tvoje nekakve projekte, ovaj,
[SPEAKER_01] da li, da li si upoznao poduzetnike koji su malo introvertiraniji i strašno, strašno su uspješni? Apsolutno, apsolutno, apsolutno, apsolutno. Znači, nema, nema, ono, nema, nema avatara savršenog poduzetnika, jedan tip? Ne, ne.
[SPEAKER_00] Ne, ne, ne, to je sve miks. Znam i neke od najvećih poduzetnika na svijetu, znači, stvarno, ljudi koji vrte stotine milijardi,
[SPEAKER_00] svatko je drugačiji. Ali svi imamo i neku istu crtu.
[SPEAKER_01] Što, što su principi, recimo? Šta, šta si uočio?
[SPEAKER_00] Optimizam, znači, i i mogu reći neustrašivost. Jer ti
[SPEAKER_00] ono, poduzetnik mora nać' načina za bilo koju situaciju. Pa sjeti se samo Covida i one situacije koja je pogodila cijeli svijet. Znači, ti razmišljaš kako pivotirat biznis, kako to promijenit smjer.
[SPEAKER_00] Ne znaš koliko će to trajati, što se događa i sve. Neki su našli nove prilike u tome
[SPEAKER_00] za prodaju testera onih i tako dalje. I i mislim, nova je svaka, svaka kriza je izazov i mislim da je to, to je jedna univerzalnost kod poduzetnika da, da uvijek se moraju prilagođavat nekim drugačijim uvjetima tržišta. Jer to je sve živi organizam, to
[SPEAKER_00] je sve fluidno, to nikad nije isto.
[SPEAKER_01] Znači, kao, kao, kao principe vidiš optimizam i neustrašivost? To bi
[SPEAKER_00] To bih ovako na prvu rekao.
[SPEAKER_01] To bi, to bi na prvu rekao. Da li je, da li je to neustrašivost ili je to hrabrost? Jer neustrašivost bi značilo da, da se ta osoba ne boji ničega.
[SPEAKER_00] Ma neustrašivost, to je, recimo,
[SPEAKER_00] neustrašivost je to da uvijek vidiš cilj neki. I uvijek, uvijek vjeruješ da ćeš naći cilj. Ti ćeš ostvariti taj cilj. Al' naravno da strahovi postoje, pa 'ko u životu se ne boji neke situacije. To je, ono, nema, nema toga da, da, da se netko u nekom trenutku ne prestraši. Ali, znači, je,
[SPEAKER_00] pa ja sam se isto prestrašio: "OK, Formula 1, moram platiti toliko novaca. Kako ću to riješit?" Al' se onda uvijek veliš: "Pff, 'ko je sve dosad, naći će se već, naći neki." I idem samo tim smjerom i onda se već počinje stvarati i nazirat' cilj, tako da, neustrašivost i ili hrabrost neka da pred prvim naznakama izazova ili pred prvim zidom ne
[SPEAKER_00] klekneš. Jer onda, onda nema dalje. Rekla je moja jedna dobra prijateljica, bivša predsjednica Europske mreže poslovnih anđela, Candace Johnson, ona je osnovala onu Astra kompaniju satelitsku u Luksemburgu, onu prva, ono prvi, prvi koji su satelite imali.
[SPEAKER_00] Ona je rekla: "Neuspješan si jedino ako se nakon poraza ne podigneš i ideš dalje." I to potpisujem, sigurno.
[SPEAKER_01] Što je, što je sa snalažljivosti?
[SPEAKER_00] Snalažljivost, ha, to ti je ili urođeno ili nije. Znači, nema tu
[SPEAKER_01] Misliš da je tako?
[SPEAKER_00] Pa s-, snalažljivost, to to, to je od malih nogu, pa je, snalažljivost je i da prođeš školu sa što manje učenja, snalažljivost je i da, ono,
[SPEAKER_01] Jesi bi rekao za sebe da si snalažljiv?
[SPEAKER_00] Pa rekao bih da sam snalažljiv, jer sam uvijek eskivirao, ono, znači, pogotovo škola, nisam uopće išao, volio ići u školu i to mi je bilo, ono,
[SPEAKER_01] To ti je bila tlaka, a?
[SPEAKER_00] Ajoj, sad sad gledam mog Willija na moru, sad zadnji tjedan, znači, smo na moru, sljedeći tjedan mu je škola i on mi samo veli: "Tata, nemoj mi reć' kad idemo doma. Ne želim znat' koji je dan i ništa. Ne želim znat' kad je", i on non-stop: "Nemoj mi govorit', nemoj mi govorit'", znači, ono.
[SPEAKER_00] No, odnosno nemoj mi govorit, nemoj mi govorit, znači ono
[SPEAKER_01] Znači, isti je kao ti po tom pitanju.
[SPEAKER_00] A isti je, da. Hvala, hvala Bogu, super je u školi, tako da, ono, nema problema.
[SPEAKER_01] Kad je došla priča, ovaj, priča CRANE-a? Znači, je- jedna organizacija oko koje si se vrtio, recimo, upoznao puno ljudi je F1, a druga, kako ja to vidim, ovaj, i- iz izvana je zapravo CRANE.
[SPEAKER_00] CRANE je lijepa priča.
[SPEAKER_01] Koja te spojila sa poduzetnicima.
[SPEAKER_00] Da, i CRANE, tu me je pozvao, baš smo bili na VERN'-u, na jednom panelu, tad je bio Hrvoje Prpić i ja smo bili na panelu pred studentima na VERN'-u o uspjesima.
[SPEAKER_00] To je bila, mislim da je to bila 2015. godina ili prije još malo. Ne, možda i 2013., možda i tad, ne sjećam se točno. I onda mene Prpa pozvao: "Daj se pridruži u CRANE." A mogu reć', Prpa uvijek sam
[SPEAKER_00] sad ako će gledati, to će mu biti, ono, sad će mu krila narast', ono, ja sam Prpu, ja sam, obožavao sam kompjutere prije i sam sam slagao svoje kompjutere. '96. godina, ono, prvi, prvo računalo, prvi kompjuter, znači, u Florijanu u Jaski, znači, to je išlo se iz Austrije nekim kanalima, nemam pojma, to se komponente naručivalo, pa preko Slovenije unutra, pa ne znam,
[SPEAKER_00] to je bio show. I prvi kompjuter taj imam još račun danas, naći ću ga jedan dan. I baš je bio gost na CRANE-u Damir Lacković, vlasnik
[SPEAKER_00] Damir Lacković, vlasnik tog Florijana, koji se sjeća, i napisao mi je na Fejsu mi je napisao kad sam došao kod njega i tako dalje, kako se sjeća svega toga. I
[SPEAKER_00] uvijek sam išao u HGSPOT, jer HGSPOT je bio pojam dobrog dućana. Imao si takav dobar web shop da to, ono, to je to i danas bi mogao biti pojam dobrog web shopa, to je, evo, a Prpa je to osmislio. I onda sam uvijek dolazio HGSPOT još u Brune Bušića ulici tamo, u, ono, podrumsku garažu i tamo je bio prvi shop taj i sve, i
[SPEAKER_00] uvijek sam ja gledao tog Prpu u dugoj kosi kako prolazi, gledao kako je on tu HGSPOT napravio, ovo sve, i onda me Prpa nakon niza godina, on me pozvao: "Daj se učlani u CRANE, to ti je super, daj hajde, ono, super skupina ljudi." I tako sam se ja učlanio u CRANE. I
[SPEAKER_01] On je, on je zapravo i osnivač CRANE-a.
[SPEAKER_00] On je bio, da, on je jedan od osnivača CRANE-a, uz Damira Sabola, uz, uz još par ljudi i onda sam počeo malo onak dolaziti, učit malo, počeo sam i prve neke investicije u startupe radit i uglavnom mi se svidjelo i stvarno super skupina ljudi,
[SPEAKER_00] i evo onda sam ušao u Upravni odbor
[SPEAKER_00] i nakon toga sam izabran za predsjednika, evo sad sam već 10 godina predsjednik. To ti je, ono, ne možeš se riješit.
[SPEAKER_00] I ono, ali, ali ne, šalu na stranu, stranu, tome, to je jedna, to je jedna od funkcija koja me jako veseli. I mogu reći da taj cijeli startup svijet je, ono, odličan svijet. To je takva energija,
[SPEAKER_00] to su takve ideje mladih ljudi da, da, da stvarno, ono, uživaš i to te drži, ono, to ti je, ono, kao neki eliksir života, uvijek si mlad dok si u tom svijetu. Znači, ono, i stvarno, stvarno super stvari se događaju i nema toliko ljubomore,
[SPEAKER_00] nema toliko jala. Ja sam probao neke druge funkcije, javne funkcije,
[SPEAKER_00] mislim, to je, to je kruh sa sedam kora, kako se veli, ali ovaj startup svijet i poslovna zajednica puno je iskrenija
[SPEAKER_00] i, i mislim stvarno obožavam to i ne bih bio tu da, da i sav taj trud oko Foruma, oko ostalih stvari, evo u četvrtak imamo diplomatski doručak s ambasadorom Švedske i švedskom veleposlanicom, to su stvari u kojima guštam.
[SPEAKER_00] Koliko god je truda, to je, to je gušt. I naravno, kroz CRANE se ostvarilo puno stvari, puno smo stvari i uspjeli utjecati na, na državu da bude bolja, puno smo zakona promijenili, puno nekih inicijativa napravili i mislim da smo doprinijeli našem društvu da bude bolje, znači u gospodarstvu pogotovo.
[SPEAKER_01] Kako netko može postati član CRANE-a? To je ono, ekskluzivno VIP, VIP, VIP društvo, samo za ministre i poduzetnike i to ili...
[SPEAKER_00] Pa mi smo, mi imamo, mi imamo stres test na budale.
[SPEAKER_01] Stres, stres test za budale? Kak, kak to radi?
[SPEAKER_00] Da, na budale. I ne može biti član CRANE-a ako se cijeli Upravni odbor ne složi. Ako jedan veli ne, ne može biti. Tako da...
[SPEAKER_01] A koji su preduvjeti osim toga da, da je stres test za budale? Mora bit poduzetnik, mora bit ovo, mora bit ono?
[SPEAKER_00] Poduzetnik, investitor, moraju ga zanimat investicije, mora moć investirati,
[SPEAKER_01] Znači da mora imat nešto kapitala, je li?
[SPEAKER_00] Naravno, naravno, to je udruga investitora, i veseli me, evo sad su i neki mladi članovi se učlanili koji su neke ogromne uspjehe napravili u, u poslu. Evo, imali smo sad najnovijeg člana koji je rođen devedeset sedme godine.
[SPEAKER_00] Znači, sa super poduzetničkom pričom, tako da to me veseli i mislim, super skupina ljudi, a evo, pa samo Upravni odbor, pa to je, ono, respekt.
[SPEAKER_00] Znači Sašu Cvetojevića ne moram predstavljat ništa, Boro Vujović, evo pozdravljamo ih sve, Davor Tremac, Krešo Budiša, Adrian Ježina, znači to je stvarno, ono, grupa odličnih ljudi.
[SPEAKER_01] Koliko je članova sada?
[SPEAKER_00] Uvijek je tridesetak negdje. Uvijek se vrtimo oko tridesetak.
[SPEAKER_01] Aha, samo trideset, samo trideset ljudi.
[SPEAKER_00] Da, nije, nema tu velike masovnosti. I, i to je bolje tako jer masovnost nosi svoje, svoje neke loše strane. Mi nemamo nikakvog javnog financiranja, mi se financiramo isključivo iz članarina,
[SPEAKER_00] nemamo zaposlenih.
[SPEAKER_01] Znači vi vas trideset članova plaćate članarinu?
[SPEAKER_00] Tako je, tako je. To je to i, znači, nema tu sad nekih ciljeva, ne želimo mi postati novi HUP, nove HGK, ali u nekom trenutku smo došli čak do razine da nas uspoređuju sa tim institucijama po utjecaju i doprinosu, ali nismo.
[SPEAKER_00] Znači, jer nema, znači ti da budeš dugoročno takav, ti trebaš imat zaposlene, trebaš bit institucija. Znači, mi jesmo institucija, ali, ali na puno manjem nivou, ali influensom i utjecajem mislim da nismo baš zanemarivi. I volim to što, što mislim uvijek smo konstruktivni.
[SPEAKER_00] Nikad ne pljujemo javnost, javno, javno bez veze i više volimo konstruktivne prijedloge i politika voli slušat. Koliko god se to činilo, ipak, ono, neke stvari respektiraju.
[SPEAKER_00] Jako teško je radit promjene i mislim taj naš cijeli poduzetnički i poslovni sistem i pravosuđe, to je kao tanker, ono. Trebaš, ono, malo zakrenuti i onda čekati, čekati, čekati, čekati da se to onda vidi.
[SPEAKER_00] To je, to je jako tromo. To je nama uvijek, ono, presporo, ali to je tako.
[SPEAKER_01] Koji, koji je pravni oblik CRANE-a? Je l' to firma, udruga, udruga?
[SPEAKER_00] Udruga, udruga, udruga. Udruga osnovana 2008. godine i kao takva imali smo dok smo organizirali veliki Zagreb Connect konferenciju i EBAN Winter University 2016. godine kad smo doveli Brucea Dickinsona u Hrvatsku,
[SPEAKER_00] znači to je bila masovna konferencija, 1800 ljudi u Lisinskom, znači to je stvarno bilo top top topova i znači radili smo i takve neke od najvećih konferencija u povijesti Hrvatske.
[SPEAKER_00] Tako da dosta je velik utjecaj.
[SPEAKER_01] Je l' možeš izdvojiti neke, neke projekte u koje, u koje ste investirali, ono, koji su, recimo, ovaj
[SPEAKER_01] uspješni u, u očima javnosti?
[SPEAKER_00] Pa evo, Entrio. Entrio je platforma koju koriste svi živi za prodaju ulaznica, super sistem. Bero, osnivač, je stvarno, stvarno super dečko i
[SPEAKER_00] znači to je jedna od velikih firmi. Tu je bio niz tih i manje poznatih investicija, ali uspješnih. Repsly, znači to je bio dobar izlaz i tako dalje. Ima tu dosta tih priča.
[SPEAKER_00] Međutim, ono, ono što je, dosta članova ne želi javno isticati svoje projekte, tako da sad ne bih mogao ni, ni javno govoriti jer ne žele. Znači, i to ja poštujem jer to te odmah prozivaju, odmah si nešto, znači,
[SPEAKER_00] odmah 100 pitanja i zato ja razumijem ljude zašto, zašto žele diskreciju. Tako da dio članova se eksponira javno, dio, imamo opciju da nisu javno eksponirani.
[SPEAKER_01] Ulažete u samo hrvatske ili regionalne startupe ili ulažete čak i ono američke startupe, europske?
[SPEAKER_00] Ne, ne, pa ne, ne, to je, to ima, nema granica. Poduzetnici nemaju granica, tako da tu je, evo,
[SPEAKER_00] tu su, onak, niz uspješnih projekata i niz uspješnih mladih ljudi. I ono što je najbolje, nekad od prve nije uspjela investicija, ali ti founderi, ako su dovoljno uporni, iz drugog, trećeg puta će ići. I onda, znači, samo se promijeni smjer, a ostaju ulagači i vjera u osnivače, i ako su dobar tim, uspije se kasnije.
[SPEAKER_01] Da li imate možda nekakav drugačiji vid podrške za, za osnivače osim financiranja?
[SPEAKER_00] Da, naravno. Pa cilj poslovnih anđela je da ti se uključi aktivno u, u firmu, u savjetovanje i da imaš nekog tko ti može pomoći sa nekim iskustvom koje je već prošao. I to ja govorim: "Zašto, ono, sad ti da svojom glavom razbijaš zid ako sam ja već razbio deset zidova svojom glavom?"
[SPEAKER_00] "Pitaj me i zaobiđi taj zid." To je, to je recimo stvar. Ali i dalje su tu, pogotovo kod mlađih generacija, uvijek su tu slične greške i uvijek nekak ljudi vole najviše naučiti na svojoj koži,
[SPEAKER_00] ono što je naj, najbolnije, ali je najbolje.
[SPEAKER_01] Da li bi mogao izdvojiti još nešto osim, osim F1 i, i recimo CRANE-a kao, kao neke institucije, organizacije gdje si ti upoznao jako puno ljudi i dobio priliku da, da razviješ svoje i, i ideje, ideje bolje poslije?
[SPEAKER_00] Pa EBAN, recimo, ja sam bio član Upravnog odbora EBAN-a u Bruxellesu u dva mandata, to je europska udruga poslovnih anđela, to je krovna...
[SPEAKER_01] Piše se baš i b a n?
[SPEAKER_00] Da, EBAN.
[SPEAKER_01] EBAN, da. Aha.
[SPEAKER_00] EBAN, i, znači, tamo sam u dva mandata bio član Upravnog odbora i to je sjajna skupina ljudi. Evo sad sam bio u Finskoj, u Jyväskylä, to je sedmi po redu grad u Finskoj, bio sam tamo u žiriju u jednom startup natjecanju koje oni rade, nakon 10 godina, ja sam prije 10 godina bio prvi puta, i mislim,
[SPEAKER_00] fenomenalna priča i ti ljudi u EBAN-u koji su još i dalje u Upravnom odboru, Albert Colomer, sam bio s njim, znači, ono, stvarno, Audra Shallal, to su sve sjajni osnivači i svjetske face
[SPEAKER_00] i mislim baš jedna isto super grupa ljudi. Tu se isto otvorio dosta veliki horizont što se tiče međunarodnih odnosa.
[SPEAKER_01] Ovo što se tiče, ovaj, tvoje, tvoje neke aktivnosti recimo oko svijeta politike, ono, znači, kako, kako je došlo do tog susreta, recimo, ili poziva bivše predsjednice Kolinde Grabar-Kitarović da, da postaneš dio Što si točno radio tamo? Bio si član...
[SPEAKER_00] Znači, u njezinom gospodarskom savjetu, u Vijeću za gospodarska pitanja predsjednice Republike. To je bio jedno jedan, jedan super tim ljudi i pokojni Nikica Valentić je bio posebni savjetnik tada, je rekao da nikad nije vidio aktivnije vijeće u nekoj
[SPEAKER_00] takvoj organizaciji, a on ipak zna. I čovjek je imao težinu veliku.
[SPEAKER_00] Pa to je bilo 2015., mislim. Taman sam negdje postao predsjednik CRANE-a i
[SPEAKER_00] pa to je bilo u biti spontano jer tada je glasnogovornik predsjednice postao Luka Đurić, dobar prijatelj, znamo se hrpu godina, i on je mene pozvao na kavu u, u ured. I tad je Domagoj Juričić bio predstojnik Ureda.
[SPEAKER_00] I u biti ja sam s njima popio kavu, imali smo baš, ono, dobru diskusiju jednu,
[SPEAKER_00] dosta dugu i onda je to valjda rezultiralo time da su mislim. Išlo se. Bila je inicijativa predsjednice da napravi nekakav gospodarski savjet i oni su napravili savjet koji je uključivao.
[SPEAKER_00] Ne znam koliko 14 predstavnika institucija i.
[SPEAKER_00] I nekih dekani fakulteta. Predsjednik Gospodarske komore, predsjednik Obrtničke komore i predsjednik Hrvatskih izvoznika, glavni urednik lidera. Glavni urednik Poslovnog dnevnika. Ja sam bio kao predstavnik Krajine unutra i tada kao predsjednik i to je bilo stvarno super super tijelo i mi smo imali tridesetak sjednica i
[SPEAKER_00] niz drugih radnih grupa sastanaka. Raspravljalo se o brojnim stvarima, ali tu moramo, naravno, samo razlučiti da predsjednica i sad predsjednik nemaju nikakvih skoro ovlasti i formalnih,
[SPEAKER_00] ali mogu puno napraviti svojim utjecajem i mogu samo reći da smo radili dobar posao, da većina preporuka ekonomskih koje su tada izdane da se danas pogledaju, svakako bi vrijedile i neke mnogo njih i ostvareno, tako da mislim da to bilo relevantno i mislim.
[SPEAKER_00] Uvijek sam podržavao taj način aktivan i mislim, bez obzira na dio ljudi, uvijek je u Hrvatskoj pola pola. Znači uvijek jedan dio nekom paše, drugi dio ne paše i ja sam stvarno bio zadovoljan i mislim da se radilo dobar posao, pogotovo na međunarodnoj promociji Hrvatske.
[SPEAKER_01] Kako bi ukratko opisao svoju životnu filozofiju.
[SPEAKER_00] I filozofiju. Nije razmišljao.
[SPEAKER_01] O tome. Evo, recimo kad bi prenio na samrti si naš zadnji, zadnji tvoji trenuci moraš svojoj djeci prenijeti svoju životnu filozofiju šta bi im rekao.
[SPEAKER_00] Budite sretni. To je najvažnija stvar u životu da budeš sretan bilo što radio bilo što pokušavao. Mislim, ako si sretan u životu, pa to nije to. Svrha života da budeš sretan.
[SPEAKER_00] Hoćeš biti umjetnik. Možeš biti poduzetnik, možeš biti bilo što, ali budi sretan ako si ti sretan s tim imaš dobar život. Ako nisi sretan s tim, onda je malo problem. A ne možeš pobjeći. Tako da, evo, ja bih osobno htio svojoj djeci da su sretna.
[SPEAKER_01] Jesi ti sretan?
[SPEAKER_00] Ja sam sretan. Apsolutno sam sretan i tu nemam uopće dvojbi ništa. Stvarno sam sretan
[SPEAKER_00] i mislim kad si ne možeš bolje,
[SPEAKER_00] ali mislim da je to sad kad razmišljam, nisam baš razmišljao o tome, ali mislim da je ta sreća
[SPEAKER_00] da je to to čemu svi težimo. Netko je sretan s manje novaca. Netko je sretan i bez novaca. Evo, bio sam u Butanu, Kraljevstvu, Butan u Aziji između Kine i Indije.
[SPEAKER_00] To je jedno malo kraljevstvo u Himalaji. Znači, materijalna materijalna imovina neka uopće nije nikakva komponenta. Bio sam u toliko afričkih zemalja gdje sam gledao takvu bijedu da je to strašno.
[SPEAKER_00] A ti ljudi se smijali bili sretni. Ta djeca su toliko sretna da to ne možeš vjerovati. Pigmeji kao plemena u Gabonu, Kamerunu, džunglama.
[SPEAKER_00] Stvarno, uopće se ne možeš probiti do njih. Znači, oni su sretni i znači, nema tu recepta za sreću, svatko mogao naći svoju sreću, ali, ali nije novac nužan za sreću.
[SPEAKER_00] Znači, ima puno puno ljudi na svijetu koji bez ičega su jako sretni i mi je to cilj kojem se treba težiti i želje svoj djeci sreću.
[SPEAKER_00] Što god ona radila, meni bi bilo drago da su možda poduzetnici da nastave te sve firme da nastave biznis. Ali to mi nije uopće presudno. Znači, hoće li oni to napraviti ili ne jer će biti ne znam.
[SPEAKER_00] Astronauti će biti umjetnici jer će biti bilo što, ali ako su sretni, mislim da je to životna misija uspjela.
[SPEAKER_01] Jesi li ikad meditira?
[SPEAKER_00] Ne?
[SPEAKER_01] Je jel? Jel ti bilo teško biti? Ovaj sam u sobi i pola sata ne raditi ništa ne mogu, ali ne gleda televizor i ne ne ne biti na mobitelu.
[SPEAKER_00] Ne bi bilo teško.
[SPEAKER_01] Ne, ne bi bilo teško.
[SPEAKER_00] Ne zaspao bi.
[SPEAKER_01] Misliš da bi zaspala?
[SPEAKER_00] Pa vjerojatno nemam pojma, ali mislim da je nužno da baciš bilo gdje i da bi se snašao.
[SPEAKER_01] Jer si iman imao snove u životu.
[SPEAKER_00] Snove. Da, da. Naravno da sam sanjao sam da ću imati veliku produkcijsku kuću i imam ju. Sanjao sam da ću napraviti nešto veliko formula1. Tako nešto napravio sam.
[SPEAKER_00] Imam svoje firme, Imam super obitelj.
[SPEAKER_00] I sad san sljedeći koji sanjamo je da napravimo start u Formuli 1 u Hrvatskoj
[SPEAKER_00] i nadam se da ću to sanjati. Isto kako sam brojne snove do sanjao i idemo na tom putu i na dobrom smo putu prema tome.
[SPEAKER_01] Kako izgleda ta slika slika staze? Kako izgleda slika?
[SPEAKER_01] Te vizije u tvojoj glavi.
[SPEAKER_00] Vizije.
[SPEAKER_01] Kako izgleda slika te vizije tog sna tog cilja kad se materijalizira? Kako to izgleda?
[SPEAKER_00] Znači, uvijek je san neki. Uvijek je neka ideja. Uvijek je nešto virtualno. Znači, nema ničega. Tako i taj razgovor na benzinskoj pumpi u kljunu sa Antom Bušićem vije njegov sin Željko i ja.
[SPEAKER_00] To je bilo treći mjesec 21 i
[SPEAKER_00] razgovarali smo o tome. Oni su htjeli neku stazu manju napraviti za supermoto nešto. Imali su još pet hektara zemlje iza pumpe i htjele su neku takvu viziju napraviti i onda.
[SPEAKER_00] Ja sam prvo malo gledao
[SPEAKER_00] pa tu nema ljudi. Tu nema Veljun, ono na putu je napušteno. Sve to su ruševine, tamo šikara i tako dalje. Međutim, onda smo malo sam razmislili o malo sam vidio tamo Smisao je da sam ja predložio jednu stvar.
[SPEAKER_00] Ajmo mi napraviti stazu, ali ne napraviti jednu od top 30 svjetskih staza.
[SPEAKER_00] I sad su oni malo malo Ante. On je rekao Gle, idemo napravit ili najjače ili ništa.
[SPEAKER_00] Dovest ću najjače svjetske ljude Formule 1 iz tog svijeta u projekt. Možemo napraviti jednu od top staza svijeta i kliknuli smo jako brzo.
[SPEAKER_00] I hvala Bogu super funkcioniramo već pet i pol godina i ono što smo napravili meni je to sve presporo. Međutim, da ne budem nezahvalan kad pogledam unatrag, to je apsolutno turbo brzo.
[SPEAKER_00] I kad gledaš koliko samo dokumentacije treba za to sve koliko je tu sastanaka svega odradim, ja sam odradio tisuće sastanaka tisuće u tih pet i pol godina, a postigli smo da malo rezimiram 21.
[SPEAKER_00] tri mjeseca. Početak ideja. Već sljedeće godine. Krajem godine smo imali otkupljeno 50% potrebne zemlje. Imali smo u svojem Prostorni plan Karlovačke županije s direktnom provedbom zone od 50 hektara.
[SPEAKER_00] Usvojenu dvije godine nakon smo imali
[SPEAKER_00] ulazak na listu strateških investicijskih projekata Republike Hrvatske. To je dosta kompleksna procedura da postaneš strateški projekt. Samo ih je 78. Mislim da u ovom trenutku proglašeno i to je zbog statusa.
[SPEAKER_00] S time imamo brže dozvole i imamo izvlaštenje Ako imamo problema sa zemljištima i par tih postupaka koje su imamo operativnu skupinu koja nas prati međuresorna i puno pomaže.
[SPEAKER_00] I da bi SAD? Znači, evo, najveći korak smo ostvarili 1.6. Ove godine dobili smo rješenje Ministarstva zaštite okoliša da je naš elaborat zaštite okoliša dobar i da smo obuhvatili sve segmente i da smo tu taj aspekt zadovoljili i da možemo ful ići na lokacijsku dozvolu.
[SPEAKER_00] To su ogromne stvari. Niz međukorak je bio tu, doveo sam Hermana i Arsena Tylera u projekt. To su najveći dizajneri staza formuliran na svijetu koju su radili neke od najpoznatijih staza Stefan u Maleziji.
[SPEAKER_00] Ja Marinu Las Vegas. Znači, osim
[SPEAKER_00] Red Bull Ring Nürburgring, to su stvarno legendarne staze. To su mi jako dobri prijatelji i naravno, tu uvijek uvijek i žica. Mi popuste i tako dalje i mislim, to je nema. Uvijek je uvijek nešto mora biti, ali evo, projekt je pri kraju.
[SPEAKER_00] Završe, završen je layout staze. SAD završavamo ostale komponente 5. Building je gotov i do kraja ovog mjeseca bi kompletan idejni projekt Staze treba biti gotov i kad se sve pogleda da smo potrošili
[SPEAKER_00] privatni novac, tu nema javnog novca. Sva zemljišta su kupljena bez kredita.
[SPEAKER_00] Na lokaciji već imamo benzinsku postaju. Imamo vlastiti trafo, imamo treću traku za ulazak sa D1. Imamo dovoljnu količinu vode. Vodovod je dobrog pritiska i u biti smo otišli tamo gdje nitko dosad još nije otišao.
[SPEAKER_00] Ja neću govoriti i uspoređivati sa grobnicom kad se on gradio 70 ih godina. Država je rekla Gradimo i to je to.
[SPEAKER_00] Ovo je privatan projekt i tu je puno puno kompleksnije.
[SPEAKER_00] I sam sam puno puta doživio, pogotovo u petak u formula1, naravno priča. Izgraditi stazu formuliran.
[SPEAKER_00] I naravno, to zvuči, ali mogu reći da
[SPEAKER_00] neki od najvećih ljudi svijeta su bili totalni support i mogu reći to i sam Stefano Domini, Karl i predsjednik Formule 1
[SPEAKER_00] podržava projekt. Predsjednik je podržavao projekt i ja sam ih toliko spasila da nisu mogli reći ne. To je isto ono što mi Saša zna reći. To je ono. Ti si najjači Hustler kojeg znam, nema, nema i znači, ne, To mi je bilo najsmješnije, samo digresija, jedna mala Saša.
[SPEAKER_00] Kad sam ga spomenuo, sada znači
[SPEAKER_00] njegova partnerica Vesna. Oni su veliki fanovi Guns N. Rosesa. I Vesna je ušla u taj svijet i oni su po koncertima i tako dalje. I onda kad je on pročitao u novinama da je XL bio u Jaski, te dan kasnije me nazvao i rekao ono ja ovo ne.
[SPEAKER_00] Ovo je vrh svijeta, nema šanse, nema jači, nema dalje ono. I to sam se sjetio tako da
[SPEAKER_00] kad spremam nešto ne puštam. Tako da projekt staze. Ja se nadam da sljedeće godine sredinom godine bi mogli čak i početi radovi. Građevinski I. Neću uopće govoriti o dovođenju Formule 1 u Hrvatsku.
[SPEAKER_00] Nek se sad koncentriram na gradnju staze. SAD gradimo stazu u Formuli 1, a kad izgradimo stazu, onda možemo sanjati dalje. SAD radimo stazu i staza mora biti kako bi se reklo.
[SPEAKER_00] Evo, snimljeno je, pa ono pet i pol godina. To je jako brzo.
[SPEAKER_00] Samo ekologija se rješavala deset mjeseci i više.
[SPEAKER_01] Ja bih volio da je Bernie Ecclestone živ i još uvijek
[SPEAKER_01] ti će biti završiš tu stazu.
[SPEAKER_00] Kralj nema šanse.
[SPEAKER_01] Vidio sam ga da on sjeti onog dečka od 29 godina s dugačkom kosom kada je došao kupovati licencu.
[SPEAKER_00] Za uspomenu na otvorenju bit će Bernie na otvorenju. Dovest ću ga. Znači, jako sam dobar prijatelj s Fabijanom njegovom suprugom. Ona je i potpisnica filma za Južnu Ameriku Super osoba i znači tu ako se ostvari ne ako se ostvari kad se ostvari taj projekt, onda ću tek on biti Loose Cannon i onda ćete vidjeti tko će sve doći u Hrvatsku.
[SPEAKER_00] Znači, sad nam je najveća uzdanica kod kojeg dolaze najveće face stvarno. Mate Rimac. Znači ono, evo Will Smith spava kod njega. Znači, jel je Mate napravio nešto zbog čega face žele doći u Hrvatsku i to je to.
[SPEAKER_00] Evo, mi ćemo biti slični tako da ćemo imati dva magneta komplementarna.
[SPEAKER_01] Šta bi se po tebi trebalo još desiti Da, da ono što Hrvatska sad trenutno postiže, recimo, u svijetu sporta da se da se masovnije počne događati u svijetu biznisa. Evo korak je koji radiš ti koji radi Mate koji radi neki drugi dečki, neznam iz Infobipa.
[SPEAKER_01] Štogod ovaj jer imam osjećaj da tu nešto na ovim našim prostorima, da nešto nije u redu neka. Neka voda koju pijemo je malo vjerojatno drugačija, ali zašto se to još nije desilo u svijetu biznisa?
[SPEAKER_01] Ono što se desilo u svijetu sporta?
[SPEAKER_00] Ta voda koju pijemo ima niz sastojaka, jedan sastojak je upornost i želja da se dokažemo i to je neosporno, pogotovo u našem sportu što smo napravili kao mikro država.
[SPEAKER_00] To je fenomenalno Mika ono u nogometu. Ono koji je najmasovniji, valjda takve uspjehe i takve medalje ono ostvari. To je čudo, ali više nije čudo čudo Jedna medalja kad ih imaš tri.
[SPEAKER_00] To više nije čudo. To je recept onda, ali ista. Ta voda sadrži i druge sastojke neke,
[SPEAKER_00] a to je isto malo previše jala gledanja u tuđe tuđe dvorište,
[SPEAKER_00] malo kritiziranja tuđih uspjeha i tih tračeva. I svega to je komponenta. Kad izgubimo tu komponentu, onda ćemo doći na nivo koji je koji je vrhunski, jer dok god ja gubim energiju i tu sam ljubomoran.
[SPEAKER_00] Evo susjed kupio novi auto, kak je on to kupio, kaže on. SAD sam i ja nađem sto razloga zašto da on ne bi smio imati novi auto. Umjesto gledam jedan jedini razlog. Hvala Bogu, moje dijete će biti sigurnije na cesti jer ja novi auto više.
[SPEAKER_00] Ono kad ćemo početi gledati svi. Mislim da onda neće biti nikakvih problema i onda nema kraja. Ono nema, nema, nema kraja. I to je komponenta koja fali Hrvatskoj. Podržavanje tuđih uspjeha.
[SPEAKER_00] Veselje zbog tuđeg uspjeha. I stvarno ne znam to.
[SPEAKER_00] To je to. Znači, nema, nema dalje. To je po meni najgora stvar koju imamo.
[SPEAKER_00] Točka. Mislim, to nema. Nema nema. U svemu smo dobri. Prošao sam devedeset i četiri pet zemalja svijeta. Pa bio sam pod takvim zavjetima da je to strašno.
[SPEAKER_00] Znači, spavao sam za jedan dolar po Burkini Faso, zatvoren. Spavao sam u Studenci u u Panami i sa ING u Rudo Indijancima znači u usred džungle. Bili smo u kanibala svim plemenima u Africi.
[SPEAKER_00] Znači, prošli smo situacija stvarno stvarno puno i znači fali. Imamo takvu sigurnu zemlju za život. Imamo takvu prekrasnu zemlju za život, imamo tako raznoliku, a opet malu.
[SPEAKER_00] Ti si za šest sati u Dubrovniku s autom.
[SPEAKER_00] Ajde u Americi odi negdje sa autom, pa nema šanse. I ono imamo tako more i tako more. Svi nam dolaze zbog mora. Pola grada formuliran je u Hrvatskoj, ali se to ni ne zna.
[SPEAKER_00] Obožavaju našu obalu i ne znamo to cijeniti. Evo, sad sam bio na brodu u par navrata ove godine pa mislim da smo mi napravili od obale. To je strašno. Nepovratna devastacija, nepovratna devastacija.
[SPEAKER_00] Ti ravni krovovi i ta betonizacije, a mi sami nismo svjesni što imamo i znači, ne znamo cijeniti ono što imamo.
[SPEAKER_01] To tek vidiš kad putuješ da da.
[SPEAKER_00] Da nije, da smo mi jedini na svijetu koji to ne znamo cijeniti. Svatko ima svojih problema u svojoj zemlji, ali
[SPEAKER_00] kakva Švicarska da mi imamo mentalitet poduzetnički i to veselje tuđem uspjehu? Tu onda nema kraja.
[SPEAKER_01] Evo, ja se veselim tvom uspjehu.
[SPEAKER_00] Evo, hvala ti. Nadam se da ću te ugostiti na Croatia ringu.
[SPEAKER_01] Ja bih volio.
[SPEAKER_00] I da ćemo otvoriti te radove sljedeće godine. To je cilj. Posvećeni smo tome i full fokus. Na to Idemo prema tome.
[SPEAKER_00] Veseli me jako. Podrška velika podrška javnosti velika. To ti daje krila i to ono
[SPEAKER_00] što te nosi to mislim. Nisam baš planirao da idemo javno s tim tom informacijom da da smo dobili rješenje ekologije, ali evo, baš sam. Evo, pohvalio sam. Pohvalio sam portal bauštelu. HR.
[SPEAKER_00] Znači, ja se vozim. Ja se vozim u Italiju. Išao sam u Piranu i Molu i Monsu na susrete sa čelnicima staza. Jedan skup smo imali interni vlasnika staza i
[SPEAKER_00] sad imam. Imam onaj datum da mi dođe neki spomen projekt, a meni ili nešto da mi je da mogu reagirati i ja. Dobili smo ekologiju i to je evo koliko smo nezahvalni.
[SPEAKER_00] Znači dobijem ekologiju rješenje. To je bilo odskočio sam do neba. Već drugi dan, kao da to ništa nije ni bilo. Ono ideš dalje, sve je tu, a to je normalno. Ono.
[SPEAKER_01] Dobro je ovo, Ali.
[SPEAKER_00] Ali da ne idemo sad imamo to u džepu. I to je ogromna ogromna stvar. Idem prema lokacijskoj, ali vozim se, vozim se prema Italiji i skočim i bauštelu u HR. Evo ga kroz je ring dobio zeleno svjetlo ekologije i nakon toga samo su njih počeli prenositi.
[SPEAKER_00] Lider, pa onda svi ostali i to kad je to krenulo. To je bilo misli da je bilo tisuću i nešto objava po cijelom svijetu. Tu vijest je vidjelo nekakvih po programu.
[SPEAKER_00] Bilo je nekih pet milijuna ljudi i to je ono ogromno. I nisam ni sam bio svjestan da će takav interes baš to izazvati. I rekao sam dečkima iz baštine, poslao mi poruku. Svaka čast. Svaka čast.
[SPEAKER_00] To je bila vijest. To je bilo rješenje koje je bilo koje je objavljeno na stranici Ministarstva zaštite okoliša i zelene tranzicije na nekoj stranici od 14.11.2018 5. Tko to gleda, a oni gledaju.
[SPEAKER_00] Svaka im čast znači, pohvalio se sam i rekao Imat ćete prvi red na otvaranju gradilišta i pratit će taj projekt. Apsolutno svaka čast. I eto, tako su oni prvi probili tu vijest i mislim.
[SPEAKER_00] Reakcije su nevjerojatne. Cijeli svijet je pisao o tome i piše još i dalje. Ogroman interes. Naravno. SAD je malo manje skepse jer prvi put kad smo ušli na listu strateških projekata 23 godine, onda je bilo.
[SPEAKER_00] Prve objave su bile tu. Index prvi objavio. To je onda bila vijest, ali je još uvijek OK. To je sve još u povojima. Nakon ove ekologije mogu reći da smo to sad puno ozbiljnije.
[SPEAKER_00] A nakon lokacijske dozvole to će biti najozbiljnije i mislim da smo u fazi da sad. Naravno, uvijek imaš neke prepreke nesavladiv. Ne mogu sad i to je bilo. Kupujemo zemlju, kupujemo zemlju uz Koranu i onda za par mjeseci dobijemo informaciju da tamo uopće ne smije biti gradnje, a to nitko nije znao.
[SPEAKER_00] Tamo je plan višeg reda, državni i planirana hidrocentrala potapa se taj cijeli kanjon Korane ludosti. To se nikad neće ostvariti. Je L smo kupili, ne znam 15 hektara zemlje, bespotrebno, mislim, ništa nije.
[SPEAKER_00] Uvijek mi je ok super, onda ćemo imati zonu za kamping kupalište. Dolje je super. I možda još i bolje. Onda vidimo kakav je problem sa državnim zemljištem bilo je šumsko zemljište i to baš županica pričala na Forumu da se sviđa prilagodljivost moja, jel tamo nekakvih sedam hektara državne šikare?
[SPEAKER_00] To nije šikara, stoji šuma, to je, to je, nije šuma, nek je šikara krša, neki i kad se ne vidi kako je to komplicirano. Ta zamjena zemljišta tad nije bilo još ovog zakona i ja se jednostavno idemo prenamijeniti i promijeniti opseg obuhvata i izbjeći to zemljište.
[SPEAKER_00] Izbjegli smo ga zbog tako da su uvijek takvi neke neke prepreke. I stvarno možete knjige napisati. Možda ću jednog dana napisati knjigu. Ali ono što veseli je ta podrška.
[SPEAKER_00] Podrška svih institucija, naravno, može se reći Skepticizam je bio brutalan na početku. Od institucija od dužnosnika i tako dalje. Ali ja samo ono idemo.
[SPEAKER_00] Idemo i idemo i iz ganjati ćemo to tako da
[SPEAKER_00] nema. Nema institucije ili pojedinca koji nas nije podržao i koji ne veli. Hajde, bravo da se to ostvari, tako da stvarno mogu to i pohvaliti i lokalnu zajednicu. Grad Slunj, županiju, Vladu.
[SPEAKER_00] Sve znači sva ministarstva i resorna koja su uključena, ali nema. Nema, ne.
[SPEAKER_01] Meni se čini kao da bi ti sad najradije otišao tamo i počeo graditi.
[SPEAKER_00] To ja bi otišao kopati.
[SPEAKER_01] Ne znam da li je to radi tvoje energije. Prirodne, kakva jel to radi Red Bulla i kako i kakav je paralelno? Ali želim ti stvarno svu sreću, ovaj. Mislim da si
[SPEAKER_01] pozitivan pozitivan primjer kako se može raditi i za svoj i za interes drugih. Ovaj primijetio sam da svaki puta kada si ulazio u neke velike rizike
[SPEAKER_01] je to imalo logike i smisla zato što si
[SPEAKER_01] nudio nešto što je veliko. Ljudima koji su surađivali s tobom bilo to s F1 licencom. Tada kroz te sponzore koji su, naravno, imali interes da da idu u veliku veliku priču, pa je isto tako sad i s ovom stazom stazom možda jednoga dana za tu istu Formulu 1.
[SPEAKER_01] Bit će to jedan prekrasan zatvoreni krug. Ovaj još jednom ti želim puno sreće i hvala ti što si bio moj gost.
[SPEAKER_00] Hvala i nisam. Stvarno nisam gledao pripremu ni ništa. Uvijek volim doći ovako u glavu. Bez pitaj što što hoćeš i drago mi je baš mi. Ne znam kako smo razgovarali.
[SPEAKER_01] Dva sata i šest minuta.
[SPEAKER_00] Koliko. Dva sata šest minuta.
[SPEAKER_01] Sam ja tebi rekao da će to biti najbolji intervju do sada.
[SPEAKER_00] Pa ugodan intervju i super priča.
[SPEAKER_01] Super priča najbolji. Dobro ubacio.
[SPEAKER_00] A ne mogu reći Gledaj, onda.
[SPEAKER_01] Nisam spavao do.
[SPEAKER_00] Tebe. Trebao bi reći drugima da su bili tak tak da ja ne moraš biti korektan, da sve ne. Ali Ali super razgovor i drago mi je isto tako. Znači, stvarno se nadam da ću vas sve ugostiti na tom otvaranju radova, a onda na otvaranju staze i da će napraviti jedan spektakl i to je to.
[SPEAKER_00] Znači, ovo nije projekt, ovo je megaprojekt, Ovo je nešto što će ostati generacijama iza nas i to će biti trajni doprinos Hrvatskoj. I mislim ono kad radiš nešto što će biti na karti svijeta.
[SPEAKER_00] To je ono, to je ono nema, Nema da neće biti, bit će.
[SPEAKER_01] Jesi ti, Jesi ti ponosan na sebe.
[SPEAKER_00] Jesam, ali ću biti još ponosniji kad taj projekt završimo.
[SPEAKER_01] Ali, Ali.
[SPEAKER_00] Ali bit ću najponosniji kad otvorimo stazu.
[SPEAKER_01] Ja mislim da bih trebao biti ponosan već sada.
[SPEAKER_00] Zadovoljan jesam, ali uvijek.
[SPEAKER_01] To.
[SPEAKER_00] Još uvijek to više više. Više. Više,
[SPEAKER_00] ali stvarno ono najveći i najveći najveći taj vjetar u leđa je to kad te kad svi s onim pozitivnim zanosom pitaju Čekaj stvarno, to će biti. To će biti. I onda vidiš koliko se ljudi vesele tome.
[SPEAKER_00] I onda vidiš da radiš nešto što ljudi žele. I sad konačno radiš proizvod koji drugi žele.
[SPEAKER_01] Veselimo se sportskim uspjesima, veselit ćemo se i ovim uspjesima.
[SPEAKER_00] Hvala ti na razgovoru i nadam se da će biti slušateljima i gledateljima. Zanimljivo. A čut ćemo se još
[SPEAKER_00] ljudi.
[SPEAKER_01] Vidimo se za tjedan dana. Bok.